在学习技能的过程中，常常感到学习资源非常丰富，除了海量的文档，更重要的是有师友、社群和论坛等广阔的平台，遇见问题总是能从他人那里找到更好的解决办法。随之而来，如何提问让自己获得满意的答案是成为了一个重要的问题。知名的 Hacker Eric S. Raymond 曾撰写过文档 [How To Ask Questions The Smart Way](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html "How To Ask Questions The Smart Way") ，
专门谈这个话题， Github 上已经翻译成中文版 [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md "提问的智慧") ，整个文档约 2 万字。如果有耐心的话，推荐认真读完。如果没有耐心，下面摘录了部分重要观点，加上自己的理解。

> 首先你应该明白，黑客们喜爱有挑战性的问题，或者能激发他们思维的好问题。如果我们并非如此，那我们也不会成为你想询问的对象。如果你给了我们一个值得反复咀嚼玩味的好问题，我们自会对你感激不尽。好问题是激励，是厚礼。

这是在谈问题的价值。一个好的问题应该能激发对方思考，而不是简单搜索就可以搞定的问题。比如：

- “求 XX 软件的安装包？”
- “ XX 软件怎么安装？”
- “怎么安装 XX 外部命令？”
- “怎么安装 XX 包？

上面的几例就不是好问题，因为任何一本相关书籍，或者网上的帖子都能找到答案。**不是说问题本身没有价值，而是可以自己搞定，甚至网上一搜一大把的问题，就没必要麻烦别人。**

> 你不必在技术上很在行才能吸引我们的注意，但你必须表现出能引导你变得在行的特质--机敏、有想法、善于观察、乐于主动参与解决问题。

这是在谈提问的态度。换位思考一下：有人给你“连环炮”似的丢一堆问题，向 TA 进一步了解数据或者报错时，对方突然没人影了，你会是什么感受？（当然，如果是...，那当我没说 /手动滑稽）WTF ，这是你的疑问，还是我的疑问？**所以，别人在帮忙解决问题的时候，自己也要主动思考和分析，可以提出自己的思路和见解。这样的好处在于：一是让人觉得你是在共同参与解决问题；二是思维的碰撞往往可以产生火花。**

## 提问前

> 在你准备通过电子邮件、新闻群组或者聊天室提出技术问题前，请先做到以下事情：
>
> 1. 尝试在你准备提问的论坛的**旧文章**中搜索答案。
> 2. 尝试上网搜索以找到答案。
> 3. 尝试阅读手册以找到答案。
> 4. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
> 5. 尝试自己检查或试验以找到答案。
> 6. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
> 7. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。

胡适先生谈治学方法时，说道”大胆假设，小心求证“。提问前也应该有这个态度，不过应该是”大胆尝试，小心提问“。在抛出问题之前，应该主动上网搜索，这也是对自己信息检索能力的锻炼。对软件或者语言越来越熟练之后，会觉得**官方文档是最好的学习资源**，因为：

- **官方手册一般会经常维护更新，上面提供了非常详细的讲解和示例**。虽然大多数文档英文的，但是一般的英语水平也可以看懂，如果遇见晦涩难懂的，可以多花些时间，边翻译边理解。另外，有一些厉害的大佬或者组织会翻译文档，或许你想看的，他们已经翻译成中文。可以尝试去 GitHub 上搜索。
- 碎片化阅读积累多了，再系统的看手册，会有打通”任督二脉“的感觉。因为一些书籍和帖子是在官方资料的基础上进行重构、加工的，而官方文档是最系统和权威的。尽管阅读官方文档比较枯燥无味，但是能够静心啃下来，即使是部分章节，相信你会功力更加深厚。

## 提问时

> 1. 慎选提问平台。
> 2. 用有意义且描述明确的标题。
> 3. 用清晰、正确、精准并语法正确的语句。
> 4. 使用易于读取且标准的文件格式发送问题。
> 5. 精确地描述问题并言之有物。
> 6. 话不在多而在精。
> 7. 别动辄声称找到 Bug 。
> 8. 低声下气不能代替你的功课。
> 9. 描述问题症状而非你的猜测。
> 10. 按发生时间先后列出问题症状。
> 11. 描述目标而不是过程。
> 12. 别要求使用私人电邮回复。
> 13. 清楚明确的表达你的问题以及需求。
> 14. **询问有关代码的问题时，最有效描述程序问题的方法是提供最精简的 Bug 展示测试用例（bug-demonstrating test case）。**
> 15. 别把自己家庭作业的问题贴上来。
> 16. 去掉无意义的提问句。
> 17. 即使你很急也不要在标题写`紧急`。
> 18. 礼多人不怪，而且有时还很有帮助。

有人用短信和你讨论技术问题，会是啥感觉（/笑哭）？所以，提问前应该想好用啥工具，邮件、QQ 或者微信等等，或者是约时间当面请教。我觉得主要看两方面因素：

- 问题的复杂度。如果问题比较麻烦，在情况允许的条件下（方便联系+对方愿意），可以约时间当面请教或语音通话，这样更方便沟通。
- 二是对方的习惯。在向人提问前，应该先了解下对方的习惯，比如时间段是否合适、有没有通讯工具的使用偏好等。毕竟谁也不想中午准备午休时，接到电话被问某个不太重要的（~~弱智的~~）小问题。显然，这种情况下留言或者发邮件更加合适。

## 提问后

> 1. 问题解决后，加个简短的补充说明。
> 2. **被回复 RTFM (Read The Fucking Manual) 和 STFW (Search The Fucking Web) ：意味着你需要的信息非常容易获得和你自己去搜索这些信息比灌给你，能让你学到更多。**
> 3. 如果还是搞不懂：别立刻要求对方解释。像你以前试着自己解决问题时那样（利用手册，FAQ，网络，身边的高手），先试着去搞懂他的回应。如果你真的需要对方解释，记得表现出你已经从中学到了点什么。
> 4. 得到无礼的回应：很多黑客圈子中看似无礼的行为并不是存心冒犯。相反，它是直接了当，一针见血式的交流风格，这种风格更注重解决问题，而不是使人感觉舒服而却模模糊糊。

善始善终是好习惯，提问时也是如此。如果问题比较简单，被解答之后应该礼貌的表达谢意，毕竟一般人也没义务回答你的问题；如果问题比较复杂，和人交流解决之后，可以将问题和解决办法整理好，发给帮你解决问题的人。这样的好处在于：一是帮你再梳理思路；二是显得很有诚意；三是让交流成果得以重复利用。
