时间序列分析中的核心概念。

### 静态模型（static model）

$$
y_t = \beta_0 + \beta_1z_t + u_t \quad t = 1,2,...,n
$$

$z_t$ 的一个变化对 $y_t$ 有直接影响，即 $\Delta y_t = \beta_1 \Delta z_t$ 。 

### 分布滞后模型（distributed lag model, DL）

- 有限分布滞后模型（finite distributed lag model，FDL）：容许一个或多个变量对 $y$ 的影响有一定时滞， $y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \beta_2y_{t-2}+\epsilon_t$；冲击乘数。
- 无限分布滞后模型（IDL）：与有限分布滞后模型不同的是，IDL 模型不要求在某个特定时刻截断滞后。
  - 几何（考依克）分布滞后（GDL）：无限滞后分布模型最简单的形式是几何（或考依克）分布滞后(GDL)，它仍取决于无限个滞后。
  - 有理分布滞后模型

### 趋势和季节性

**趋势：**

线性时间趋势：
$$
y_t = \alpha_0 + \color{red}{\alpha_1 \cdot t} + e_t, \quad t=1, 2, ... \\
=> \Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \alpha_1
$$
指数趋势：
$$
\log(y_t) = \beta_0 +\beta_1 t + e_t, \quad t=1, 2, ... \\
=> \Delta \log(y_t) = \log(y_t) - \log(y_{t-1}) \approx (y_t-y_{t-1})/y_{t-1}
$$
二次时间趋势：
$$
y_1 = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + e_t \\
=> \frac{\Delta y_t}{\Delta t} \approx \alpha_1 + 2\alpha_2t
$$
结构变动：邹至庄检验

对包含时间趋势的回归除趋势的解释

在回归模型中引进时间趋势，相当于在回归分析中，在使用原始数据之前，便将它们除趋势(detrending)。

**季节性：**

如果一个时间序列是每月或每季度(甚至每周或每天)观测而得到的，它就有可能表现出季节性(seasonality)。 当面对一些未经季节调整的数据时，可以在模型中包括一组季节虚拟变量来解释因变量或自变量或二者中的季节性。**在回归中加进季节虚拟变量，可以被解释为将数据除季节性。**

表现出季节性的时间序列也可能具有某种趋势，在这种情况下，应该估计一个既包含时间趋势变量又包含季节虚拟变量的回归模型。这个回归使用的是既除趋势又除季节性的序列。

### 伪回归问题

仅因为每个变量都随着时间而增长，使得两个或多个趋势变量之关系的现象。增加一个时间趋势变量可以消除。

### 平稳性检验

在进行时间序列建模时，数据的平稳性非常重要。如果样本数据过程不满足平稳性要求，将导致传统的计量经济学分析和检验估计量失效，从而得出错误的结论（陈黎明等, 2020）。

平稳随机过程：取不同的 $t$ ，$x_t$ 和 $x_1$ 有相同的分布。

非平稳序列：

- 确定性趋势（deterministic trend）：直接将时间趋势（t）作为解释变量放入回归方程，然后照常使用大样本理论进行统计推断。
- 结构变动（structural break）：邹至庄检验
- 随机趋势（stochastic trend）：差分平稳（difference stationary）序列

### 弱相关

弱相关：对于一个平稳时间序列过程 $\{x_t:t=1,2,\cdots\}$，若随着 $h$ 无限增大，$x_t$ 和 $x_{t+h}$ 近乎独立，则称之为弱相关的（weakly dependent）。

在多元回归分析中，使用平稳而又弱相关的时间序列最为理想。

### 序列自相关检验

自相关系数$\rho_k = Corr(y_t,y_{t+k})$

自相关图`help corrgram`, `help ac`

### 差分平稳过程

I(1)

弱相关过程被称为 0 阶单整或 I(0)。实际上这意味着，在回归分析中使用它们之前，无须对这种序列进行任何处理：这种序列的均值已经满足标准的极限定理。

**单位根过程被称作一阶单整或 I(1)，**这意味着这个过程的一阶差分便是弱相关的（而且通常是平稳的）。I(1) 时间序列常被称为差分平稳过程，可由于这个名称过于强调差分滞后的平稳性而不是强调差分的弱相关，所以多少有些误导性。

### 自回归模型（autoregressive model, AR）

描述：$y_t$ 的变化受自身变化的影响。

一阶自回归过程（autoregressive process of order one，AR(1)） ：
$$
y_t = \rho_1 y_{t-1} + e_t, t = 1,2, ...
$$
若 $|\rho_1|<1$ ，则称 $y_t$ 是一个稳定的 AR(1) 过程。 

### 移动平均模型（moving average process, MA）

描述：误差项在不同时期具有依存关系。

一阶移动平均过程（moving average process of order one, MA(1) ）：
$$
x_t = e_t + \alpha_1 e_{t-1}, t= 1, 2, ...
$$
$x_t$ 是 $e_t$ 和 $e_{t-1}$ 的一个加权平均。

### 自回归移动平均模型（autoregressive moving average model, ARMA） 

描述：将预测指标随时间推移而形成的数据序列看作是一个随机序列，这组随机变量所具有的依存关系体现着原始数据在时间上的延续性。一方面，影响因素的影响，另一方面，又有自身变动规律。

ARMA(p,q) 为 AR(p) 和 MA(q) 为基础“混合”构成。考虑 ARMA(1,1)：
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_t + \theta_2 \epsilon_{t-1}
$$

### 整合移动平均自回归模型（autoregressive Integrated Moving Average model, ARIMA）

ARIMA(p, d, q)

非平稳时间序列，在消去其局部水平或者趋势之后，其显示出一定的同质性，也就是说，此时序列的某些部分与其它部分很相似。这种非平稳时间序列经过差分处理后可以转换为平稳时间序列，那称这样的时间序列为齐次非平稳时间序列，其中差分的次数就是齐次的阶。

### 随机游走（random walk）

（1）随机游走

若 AR(1) 中 $\rho_1 = 1$ 则：
$$
y_t = y_{t-1} + e_t ,t =1,2,...
$$
上式即为随机游走（random walk）。

（2）带漂移随机游走

通常高度持续性的序列也包含了明显的趋势。导致这种行为的模型之一便是带漂移随机游走(random walk with drift)。
$$
y_t = \alpha_0 + y_{t-1} + e_t, t=1,2,...
$$
### 自回归分布滞后模型（autoregressive distributed lag model, ADL）

ADL(p,q)

考虑 ADL(1, 1)：
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \gamma_1 x_{t-1} + \epsilon_t
$$

### 脉冲响应函数

IRF

### 向量自回归（vector autoregressive, VAR）

### 格兰杰因果检验

Granger Test

### 单位根检验

主流的单位根检验方法有DF检验与ADF检验、PP检验和KPSS检验（陈黎明等，2020）。

ADF检验

判断时间序列是否是$I(1)$

若 $|\rho_1|<1$ ，则这个过程是 I(0)；若 $\rho_1 =1$ 便是 I(1) 。

将方程 $y_t = \alpha + \rho y_{t-1} +e_t, t=1,2,...$ 两边同时减去 $y_{t-1}$ ，并设 $\theta = \rho -1$：
$$
\Delta y_t = \alpha + \theta y_{t-1} +e_t
$$
$H_1: \theta < 0; H_0: \theta =0$。当 $H_0$ 成立时，$y_{t-1}$ 是 I(1) ，此时 t 统计量的渐进分布被称为 DF 分布。

**单位根的原假设：将 $\Delta y_t$ 对 $y_{t-1}, \Delta y_{t-1}, ..., \Delta y_{t-p}$ 回归，并对 $y_{t-1}$ 的系数 $\hat \theta$ 进行 t 检验。**

### 协整

协整：将一个单位根时间序列对另一个单位根时间序列回归。

### 误差修正模型（ECM）

误差修正模型的经济含义明确，可分别考察长期效应（长期均衡关系）与短期效应（误差修正效应）。

### 度量时间序列中的波动性

- 自回归条件异方差（autoregressive conditional heteroscedasticity）：ARCH

所谓 ARCH 模型，按照英文直译是自回归条件异方差模型。粗略地说，该模 型将当前一切可利用信息作为条件，并采用某种自回归形式来刻划方差的变异， 对于一个时间序列而言，在不同时刻可利用的信息不同，而相应的条件方差也不 同，利用 ARCH 模型，可以刻划出随时间而变异的条件方差。

- 广义自回归条件异方差（generalize autoregressive conditional heteroscedasticity）：GARCH

