##  10. 时间序列基本回归分析

横截面数据的随机性在于不同样本得到不同的 OLS 估计量。

该如何理解时间序列数据的随机性？

我们能看到的只是之前时刻随机过程（stochastic process）的结果，而不能让时间倒转重新开始这个过程。一个时间序列过程的所有可能的实现集，便相当于横截面分析中的总体。



静态模型：
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1z_t + u_t \quad t = 1,2,...,n
$$


$z_t$ 的一个变化对 $y_t$ 有直接影响，即 $\Delta y_t = \beta_1 \Delta z_t$ 。 



有限分布滞后模型（FDL）：

q 阶 FDL 模型基本形式为：
$$
y_t = \alpha_0 + \delta_0 z_t + \delta_1 z_{t-1} + \cdots + \delta_q z_{t-q} + u_t
$$


假设有二阶 FDL ：
$$
y_t = \alpha_0 + \delta_0 z_t + \delta_1 z_{t-1} + \delta_2 z_{t-2} + u_i
$$
假设：
$$
\cdots, z_{t-2} = c, z_{t-1} = c, \color{red}{z_t = c+1}, z_{t+1} = c, z_{t+2} = c, \cdots
$$
假设每个时期误差项均为 0 。则有：
$$
y_{t-1} = \alpha_0 + \delta_0c+\delta_1c+\delta_2 c \\
y_t = \alpha_0 + \delta_0(c+1) +\delta_c + \delta_2 c \\
y_{t+1} = \alpha_0 + \delta_0 c + \delta_1 (c+1) + \delta_2 c \\
y_{t+2} = \alpha_0 + \delta_0 c + \delta_1 c + \delta_2 c \\
y_{t+3} = \alpha_0 + \delta_0 c + \delta_1 c + \delta_2 c
$$
由 $y_t - y_{t-1} = \delta_0$ ，表明 $\delta_0$ 是 $z$ 在 $t$ 时期提高一个单位所引起的 $y$ 的即期变化。 $\delta_0$ 通常被称为冲击倾向（impact propensity）或冲击乘数（impact multiplier）。

 $y_{t+3} = y_{t-1}$ ，在 $t+3$ 期回到了初始水平，这是因为假定 $z$ 只两期滞后。

短期倾向

长期倾向



经典假设下 OLS 的有限样本性质

TS.1 线性于参数：随机过程$\{(x_{t1},x_{t2},\cdots,x_{tk},y_t): t=1, 2, \cdots, n\}$ 服从线性模型：$y_t = \beta_0 + \beta_1 x_{t1} + \cdots+\beta_kx_{tk}+u_t$ 。

TS.2 无完全共线性

TS.3 零条件均值：$E(u_t | x_{i1},\cdots,x_{ik}) = E(u_t | x_t) = 0$ 

无偏性：TS.1~TS.3下，$E(\hat \beta_j) = \beta_j, j = 0,1,\cdots,k$ 。



TS.4 同方差性：$Var(u_t |X) = Var(u_t) = \sigma^2, t = 1,2,\cdots,n$ 。

TS.5 无序列相关：$Corr(u_t, u_s) = 0, \forall t \neq s $ 。

在时间序列高斯马尔可夫定理 TS.1~TS.5 下，$Var(\hat \beta_j | X) = \sigma^2/[SST_j(1-R^2)], j=1,\cdots,k$ 。其中，$SST_j$ 是 $x_{tj}$ 的总平方和，$R_j^2$ 为由 $x_j$ 对所有其他自变量回归得到的 $R^2$ 。 

$\sigma^2$ 的无偏估计：TS.1～TS.5下，$\hat \sigma^2 = SSR/(n-k-1)$ 是$\sigma^2$ 的一个无偏估计 。

高斯马尔可夫定理：在 TS.1~TS.5 下，OLS 估计量是 BLUE 。



TS.6 正态性：$u_t |X \sim Normal(0,\sigma^2)$

正态抽样分布：在时间序列 CLM 假定 TS.1~TS.6 下，以 $X$ 为条件，OLS 估计量遵循正态分布。且在原假设下，t 统计量服从 t 分布，F 统计量服从 F 分布，通常构造的置信区间也是有效的。



函数形式、虚拟变量和指数

取对数之后

事件研究：某个特定事件是否会影响某项结果。如 $R_t^f = \beta_0 + \beta_1 R_t^m + \beta_2 d_t + u_t$ 。

指数、名义和实际经济变量的区别



趋势和季节性

趋势：

线性时间趋势：
$$
y_t = \alpha_0 + \color{red}{\alpha_1 \times t} + e_t, \quad t=1, 2, ... \\
=> \Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \alpha_1
$$
指数趋势：
$$
\log(y_t) = \beta_0 +\beta_1 t + e_t, \quad t=1, 2, ... \\
=> \Delta \log(y_t) = \log(y_t) - \log(y_{t-1}) \approx (y_t-y_{t-1})/y_{t-1}
$$
**伪回归问题**：仅因为每个变量都随着时间而增长，使得两个或多个趋势变量之关系的现象。增加一个时间趋势变量可以消除。

**对含时间趋势回归的除趋势（detrending）解释**（Wooldridge, p.302）



因变量有趋势时 $R^2$ 的计算：

将 $y_t$ 对 $t$ 回归，得到残差 $\ddot y_t$ ，再将 $\ddot y_t$ 对 $x_{t1}, x_{t3}, t$ 回归，此回归的 $R^2$ 是 $1 - \frac{RSS}{\sum_{i=1}^n \ddot y_t^2}$ 。



季节性：

在回归模型中加入季节虚拟变量

## 11 . OLS 用于时间序列数据的其他问题

平稳和弱相关的时间序列



平稳与非平稳时间序列：

平稳随机过程：取不同的 $t$ ，$x_t$ 和 $x_1$ 有相同的分布。

协方差平稳过程：



弱相关时间序列

弱相关：对于一个平稳时间序列过程 $\{x_t:t=1,2,\cdots\}$，若随着 $h$ 无限增大，$x_t$ 和 $x_{t+h}$ 近乎独立，则称之为弱相关的（weakly dependent）。



一阶移动平均过程（moving average process of order one, MA(1) ）：$x_t$ 是 $e_t$ 和 $e_{t-1}$ 的一个加权平均；

一阶自回归过程（autoregressive process of order one，AR(1)） 



OLS 的渐近性质

 

回归分析中使用高度持续性时间序列

弱相关和强相关序列的统计检验：第 18 章



高度持续性时间序列的变换

动态完备模型和无序列相关



## 12. 时间序列回归中的序列相关和异方差





## 18. 时间序列高级专题

无限分布滞后模型

单位根检验（Wooldridge, p.517）

伪回归

协整和误差修正模型

预测



