1.【关于自由度】

我的理解，自由的程度。

【在统计学中，自由度(degree of freedom)指的是计算某一统计量时，取值不受限制的变量个数。——百度百科】

举个例子，

①这里有5个变量   X₁，X₂，X₃，X₄，X₅

请你计算它们的平均值

μ=（X₁+X₂+X₃+X₄+X₅）/5

因为，【没有条件限制】这5个变量的取值

所以5个变量可以任意取值

μ=f（ X₁，X₂，X₃，X₄，X₅）

根据自由度的定义，此时这5个数的自由度是5。

②这里有5个数，平均值为 10

易知，X₁+X₂+X₃+X₄+X₅=50

⇒      X₅=50 -（X₁+X₂+X₃+X₄）

根据经验我们知道，在总和为50的限制下，先任意取4个数，最后一个值是固定的。

5个数可写为：

X₁，X₂，X₃，X₄，［50 -（X₁+X₂+X₃+X₄）］

在平均值已知的情况下，5个数里面实际上可自由变动（任意取值）的数只有有4个

所以，这5个数的自由度为4

我们发现，多了1个限制条件， “平均值为10”，自由度就  -1

【通常df=n-k。df为自由度，n为样本数量，k为被限制的条件数或变量个数，或计算某一统计量时用到其它独立统计量的个数。——百度百科】

限制的条件越多，自由度就越低

这和我们对实际生活的理解也是一致的。



2.【关于样本方差中的自由度】

举个例子，

研究，某中学整个高三年级学生的IQ

我们研究的总体是

【整个高三年级的每一位学生的IQ】

情况①：我们精确调查每一位学生IQ，

我们可以算出，

μ=∑x / N

σ²=∑（X-μ）² / N

解释一下  σ² ：

（X-μ）是原始分数到均值的距离，也就是，原始分数相对于均值的【偏离程度】

那么（X-μ）²是一个【放大的偏离程度】，实质上就是【偏离程度】

所以，σ²=∑（X-μ）² / N 

就是一个【平均偏离程度】

分母为N是因为

全体学生IQ都是

【取值不受限制的】即【自由度为N】

【它们共同的影响了μ的大小】

即每个人都对当前的偏离程度做出了贡献



情况②，我们偷懒，抽样调查。

我们研究一部分人来代表总体情况。

我们抽取了一个样本容量为n的样本。

此时，

样本平均数=n个学生IQ之和 / n

【注意】

此时【样本自由度】不再为n

因为，样本是从总体中抽取的，

【总体的情况限制了样本】

具体来说，就是

【样本均值受限】

虽然你可能直观的感受是：

每一次抽样，算出的样本均值都不同啊，

哪里被限制了？？？

理由如下：

从直觉上我们都认同：

样本可以代替总体，

样本均值可以代替总体均值，

【样本均值是围绕总体均值上下波动的】

（是这样的直觉吧？）

不仅是直觉，书上也是这么说的

“中心极限定理 ：对于任何均值为μ，标准差为σ的总体，样本大小为n的［样本均值的分布］的均值为μ，标准差为σ/√n，并且当n趋于无穷大时，接近正态分布”

——行为科学统计精要，第八版，p114

它告诉我们，【样本均值】围绕总体均值上下波动。【样本均值分布的均值】与μ相等

所以

【样本均值虽然没被限制为一个具体值，但它被限制在一个范围内】

【样本均值是趋近 μ 的】

所以此时参考前面的，

【X₁+X₂+X₃+X₄+X₅=50】

得出，X₁+X₂+X₃+X₄+……+Xₙ≈nμ

Xₙ≈nμ-（X₁+X₂+X₃+X₄+……Xₙ₋₁）

n个数里，只有n-1个数是可以任意取值

所以，我们得出 

【样本自由度】=n-1

此时，样本方差为：

S²=∑（X-μ）² / n-1

因为，

样本里真正在自由变动的只有（n-1）个数

【所有的偏离程度】，都是，且仅是，那

（n-1）个数造成的。

所以【所有的偏离程度】全算在在他们头上

所以，∑（X-μ）² / n-1

这样才能精确算出每个【做出贡献的变量】的平均偏离程度，若除以n会导致

【实际在变动的变量】的偏离程度偏小

即，会导致要估计的 σ² 偏小。

【这么说吧】

一个样本里，共有n个数，你除以n，的的确确是可以精确的算出了，这n个值的方差。

但是，你的【目的】，并不是为了求某一个特定样本的方差，你是想通过样本方差来估算总体方差。

正是因为你有了这一目的，才有“总体”和“样本”概念，才会让样本受限，从而导致自由度减小

如果你没有这一目的，你抽出来的n个值就不再是一个样本了，而是一个总体

就像，

【某一个学校高三年纪全体学生IQ】可以是一个总体，自由度为N

当你研究【全省高三学生的IQ】时，

【某一个学校高三年纪全体学生IQ】

就包含在了【全省高三学生的IQ】里

它就受制于【全省高三学生的IQ】

相对的，自由度就会改变。



【以上】