面板数据的类型：

- 平衡面板、非平衡面板
- 长面板、短面板

对异质性效应的不同处理方式，可以划分为：

- 混合回归（Pooled OLS）：不考虑个体的异质性特征（认为个体截距无差异）
- 固定效应：把异质性效应作为待估参数并入截距项，比如性别，某城市是否靠近河流等。
- 随机效应：把异质性效应并入随机扰动项

虚拟变量法（LSDV）：让每个个体有不同的截距

组内估计量（离差模型）

Hausman 检验：

---

对跨时期结构性变化的邹至庄检验

**两时期面板数据**

利用面板数据，把影响因变量的无法观测的因素分为两类：

- 一类是恒常不变的：固定效应
- 另一类随时间而变：特异性误差

$v_{it} = a_i + u_i$ ：复合误差 = 固定效应 + 异质性偏误



一阶差分去除 $a_i$ ：
$$
y_{i2} = (\beta_0 + \delta_0) + \beta_1 x_{i2} + a_i + u_{i2} \tag{1}
$$
$$
y_{i1} = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + a_i + u_{i1}\tag{2}
$$



用方程（1）减去方程（2）：
$$
(y_{i2} - y_{i1}) = \delta_0 + \beta_1 (x_{i2} - x_{i1}) + (u_{i2} - u_{i1})
$$
或者写为：
$$
\Delta y_i = \delta_0 + \beta_1 \Delta x_i + \Delta u_i
$$
求出的 $\beta_1$ 称为一阶差分估计量。



多于两期的差分法



一阶差分面板数据的潜在缺陷



## 14. 高级的面板数据方法

固定效应变换又称为组内变换（组内估计量）

组间估计量

用固定效应估计非观测效应模型时，怎么衡量拟合优度？

虚拟变量回归



固定效应（除去时间均值）还是一阶差分？（Wooldridge, p.401）

非平衡面板数据的固定效应法



固定效应：容许 $a_i$ 与 $x_{itj}$ 任意相关

随机效应模型：假定非观测效应与每个解释变量都无关。



随机效应还是固定效应？

Hausman 检验：同时使用 FE 和 RE，之后规范地检验时变解释变量系数的统计显著差别。



## 15. 工具变量估计与两阶段最小二乘法

工具变量解决两种内生性问题：遗漏变量和测量误差。



**遗漏变量误差** — 用代理变量

工具变量的定义（Wooldridge, p.417）

IV 估计后计算 $R^2$ 

多元回归模型的 IV 估计

两阶段最小二乘

- 单个内生解释变量
- 多个内生解释变量
- 多重共线性与 2SLS

**变量误差问题**的 IV 解决方法

内生检验与过度识别约束检验

异方差条件下的 2SLS



## 16. 联立方程模型



联立性也能带来内生效

OLS 中的联立性偏误

结构方程的识别和估计

- 两方程联立模型的识别
- 使用 2SLS 进行估计

多于两个方程的系统：

- 三个及更多个方程联立模型的识别问题



## 17. 限值因变量模型和样本选择纠正

LPM

Logit

Probit

限值因变量模型（LDV）：取值范围明显受到限制的因变量。

泊松回归：Y 是计数变量

删截回归模型（censored regression model）和断尾回归模型（truncated regression model）

样本选择的纠正







