## 1.导论

1.宏观经济学主要讨论总体经济的运行。具体包括：

- 经济增长问题：收入、就业机会的变化；
- 经济波动问题：失业、通货膨胀问题；
- 经济政策：政府能否、以及如何干预经济，改善经济的运行。

2.宏观经济学的三类模型：

- 经济增长模型。主要解释：经济增长的源泉；各国经济增长率差异的原因；经济起飞的原因；投入的积累和技术进步如何导致生活水平的提高。
- 经济波动模型：总供给-总需求模型，解释物价水平与产出的决定与波动。
  - 长期总供给-总需求模型。特点：总供给水平由生产能力决定，与价格水平无关；长期总供给曲线是垂直的；长期总供给曲线位置取决于生产能力。长期中，总供给曲线是垂直的。
  - 短期总供给-总需求模型。短期中，总供给曲线是平坦的。产量只取决于总需求，而价格不受产量水平的影响。

3.经济周期

经济周期又称经济波动或国民收入波动，指总体经济活动的扩张和收缩交替反复出现的过程。现代经济学中关于经济周期的论述一般是指经济增长率的上升和下降的交替过程，而不是经济总量的增加和减少。

一个完整的经济周期包括繁荣、衰退、萧条、复苏（也可以称为扩张、持平、收缩、复苏）四个阶段 。在繁荣阶段，经济活动全面扩张，不断达到新的高峰。在衰退阶段，经济短时间内保持均衡后出现紧缩的趋势。在萧条阶段，经济出现急剧的收缩和下降，很快从活动量的最高点下降到最低点。在复苏阶段，经济从最低点恢复并逐渐上升到先前的活动量高度，进入繁荣。衡量经济周期处于什么阶段，主要依据国民生产总值、工业生产指数、 就业和收入、价格指数、利息率等综合经济活动指标的波动。

经济周期的类型按照其频率、幅度、持续时间的不同，可以划分为短周期、中周期、长周期三类。对经济周期的形成原因有很多解释，其中比较有影响的主要是纯货币理论、投资过度论、消费不足论、资本边际效率崩溃论、资本存量调整论和创新论。

# 2.国民收入核算

1.国内生产总值

- 国内生产总值（GDP）
- 国民生产总值（GNP）
- 国民总收入（GNI）
- 国内生产净值（NDP）
- 国民收入（NI）

2.支出和需求的构成：$Y = E =  C + I + G + NX$

3.一些重要的恒等式

- 一种简单的经济
- 引进政府和对外贸易
- 储蓄、投资、政府预算与贸易

4.GDP 核算

- GDP 核算原则
- GDP 核算中存在的问题
- 名义 GDP 与实际 GDP
  - 名义 GDP ：以当期价格计算当期 GDP 。
  - 实际 GDP ：以不变价格核算每年的 GDP。一般以某一年的价格作为基期价格。

5.通货膨胀与价格指数

- 通货膨胀率

- 价格指数
  - GDP 平减指数（GDP Deflator）
  - 消费价格指数（CPI）
  - 个人消费支出平减指数（PCE）
  - 生产价格指数（PPI）

6.失业率

失业率是指失去工作的、正在找工作的、或期望摆脱失业状态的人占劳动力的比率。由于没有工作的人生活困难，也由于在失业率较高的时候找工作更为困难，所以，失业率是衡量经济状况好坏程度的一个重要指标。

7.利率

- 名义利率：指包括了物价变动的利息率，是与“实际利率”相对而言的。
- 实际利率：指物价不变、从而货币购买力不变的条件下的利息率。

8.汇率

- 浮动汇率：意味着汇价是由供给和需求决定的。
- 固定汇率：一般通过将该国货币和美元之间按照固定的比率进行交换，进而固定其汇率值。



## 3.增长和积累

3.1 增长核算

3.1.1 增长核算的概念

增长核算是经济学中解释经济增长的一套理论，该理论主要是对经济增长源泉进行衡量。一国经济中的国民总收入可以用多种要素建模来解释。在一个简单的模型中主要是资本、劳动力和技术。这里，国民总收入的增长由资本的增长、劳动力的增长以及所采用的技术的提升来解释。国民收入水平、资本存量和劳动力的大小可以通过经济统计来估算。这样数理模型就可以由劳动力、资本和一个余值来解释国民收入水平。这个余值被称为 “全要素生产率”，用来解释没有被资本和劳动投入水平变化所解释的部分。这个全要素生产率通常被用来衡量 所采用的技术的水平，有时也称为“索洛余值”。

全要素生产率：全要素生产率指生产活动在一定时间内的效率，它一般的含义为资源（包括人力、物力、财力）开发利用的效率。从经济增长的角度来说，生产率与资本、劳动等要素投入都贡献于经济的增长。从效率角度考察，生产率等同于一定时间内国民经济中产出与各种资源要素总投入的比值。从本质上讲，它反映的则是一个国家（地 区）为了摆脱贫困、落后和发展经济在一定时期里表现出来的能力和努力程度，是技术进步对经济发展作用的综合反映。

20 世纪 50 年代，诺贝尔经济学奖获得者索洛提出了具有规模报酬不变特性的总量生产函数和增长方程，形成了现在通常所说的生产率（全要素生产率）含义，并把它归结为是由技术进步而产生的。按照他的理论，全要素生产率等于产出增长率与资本增长率和劳动增长率加权之差。

3.1.2 增长核算方程及其推导

增长核算方程用生产函数说明技术进步与经济增长的关系，描述了在规模收益不变的情况下，技术、劳动和资本对于产出的贡献情况。



3.3 增长理论：新古典增长模型

新古典增长理论将注意力集中于资本积累以及它与储蓄决策等的联系方面。美国经济学家索洛提出了新古典增长模型。该理论讨论了资本增长率、劳动力增长率以及储蓄倾向变动对经济增长的影响。

模型的基本假定

基本方程：资本的深化 = 人均储蓄 - 资本的广化

稳态分析

储蓄率对产出增长的影响

黄金律的资本存量

人口增长对产出增长的影响

有外生技术变革的增长

新古典增长理论的结论：

1.稳态中产出增长率是外生的；

2.尽管储蓄率的增加不影响稳态增长率，但通过提高资本—产出比率可以提高稳态收入水平。

3.产量的稳态增长率保持外生。稳态的人均收入增长率由技术进步率决定。总产出的稳态增长率是技术进步率和人口增长率之和。

4.趋同是新古典理论的最后判断：如果两国人口增长率、储蓄率和生产函数相同，那么它们最终将达到相同的收入水平。如果两个国家之间有着不同的储蓄率，那么它们会在稳态中达到不同的收入水平，但是如果它们的技术进步率和人口增长率相同，那么它们的稳态增长率也将相同。



## 4.增长与政策

4.1 内生增长理论

内生增长理论是指罗默、卢卡斯等经济学家提出的，用规模收益递增和内生技术进步来说明一个国家长期经济增长和各国增长率差异的一种经济增长理论。该理论试图将增长率解释为社会决策的函数，特别是储蓄率的函数。修改新古典增长模型中假定的生产函数的形状，在一定程度上就会出现容许自我持续的（即内生的）增长。

基本假设

基本方程

内生增长的更深层次的经济学

趋同

