时间序列分为平稳和非平稳，需要使用不同的计量方法。

平稳与非平稳时间序列：

平稳随机过程：取不同的 $t$ ，$x_t$ 和 $x_1$ 有相同的分布。

### 时间序列的自相关

k 阶自协方差：
$$
\gamma_k = Cov(y_t,y_{t+k})
$$
k 阶自相关系数：
$$
\rho_k \equiv Corr(y_t,y_{t+k}) \equiv \frac{Cov(y_t,y_{t+k})}{Var(y_t)}
$$

将 $(k,\rho_k)$ 画成图即为自相关图

判断：

- 自相关图 `help ac`
- 各阶自相关系数 `help corrgram`

### 一阶自回归



使用过去值预测当前值：一阶自回归模型 AR(1)
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \epsilon_t \quad (t=2,\cdots, T)
$$
其中，扰动项 $\epsilon_t$ 为白噪声，故 $Cov(\epsilon_t, \epsilon_s) = 0 \forall t \neq s$ 。

假设自回归系数 $|\beta_1|<1$ ，则 $\{y_t\}$ 为渐近独立的平稳过程。

由于 $y_{t-1}$ 依赖于 $\{\epsilon_{t-1},\cdots,\epsilon_1\}$ ，而扰动项 $\epsilon_t$ 与  $\{\epsilon_{t-1},\cdots,\epsilon_1\}$ 不相关，故 $y_{t-1}$ 为前定变量，与 $\epsilon_t$ 不相关，故 OLS 一致。

### 高阶自回归

考虑 p 阶自回归模型，记为 $AR(p)$ ：
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \cdots + \beta_p y_{t-p} + \epsilon_t
$$
如何确定滞后期 p ?

- 序贯 t 规则：对最大滞后期 $p_{max}$ 的显著性进行 t 检验
- 信息准则：选择 $\hat p$ 使 AIC 或 BIC 最小化
- 检验模型残差是否存在自相关（如：Q 检验）

### 自回归分布滞后模型

在 AR(p) 模型中引入其他解释变量，构成自回归分布滞后模型（Autoregressive Distributed Lag Model, 简记为 ALD(p, q) 或 ARDL(p,q)）：
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1y_{t-1} + \cdots+\beta_p y_{t-p} + \gamma_1x_{t-1} + \cdots + \gamma_qx_{t-q} + \epsilon_t
$$
$p$ 为 $y$ 的自回归阶数，而 $q$ 为 $x$ 的滞后阶数。

假定扰动项 $\epsilon_t$ 为白噪声，则 OLS 一致。

滞后期 p 的选择：

- 序贯 t 规则：对最大滞后期 $p_{max}$ 的显著性进行 t 检验
- 信息准则：选择 $\hat p$ 使 AIC 或 BIC 最小化

对于 ADL 模型，$\gamma_1$ 解释的是 $x_{t-1}$ 对 $y_t$ 的边际效应，但并非长期效应。

由于 $\{y_t\}$ 和 $\{x_t\}$ 为平稳序列，故均值不随时间变化，分别记为 $y^*$ 和 $x^*$ 。

将方程两边同时求期望：
$$
y^* = \beta_0 + \beta_1 y^* + \cdots + \beta_p y^* + \gamma_1 x^* + \cdots + \gamma_q x^*
$$
整理可得：
$$
(1-\beta_1 - \cdots -\beta_p) y^* = \beta_0 + (\gamma_1 + \cdots + \gamma_q) x^*
$$
$x^*$ 增加一单位对 $y^*$ 的边际效应为：
$$
\frac{dy^*}{dx^*} = \frac{\gamma_1 + \cdots + \gamma_q}{1 - \beta_1 - \cdots - \beta_p}
$$
这是 $x$ 永久性增加一单位对 $y$ 的长期效应，也称为“长期乘数”。

### 误差修正模型

从经济理论而言，相关的变量之间可能存在长期的均衡关系，而变量的短期变动则向着长期均衡关系的部分调整。

考虑最简单的 ADL(1,1) 模型：
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \gamma_1 x_{t-1} + \epsilon_t \tag{1}
$$
其中，$|\beta_1| < 1$ ，故为平稳过程。

假设经济理论认为 $(y,x)$ 之间存在长期的均衡关系：
$$
y = \phi + \theta x
$$
其中，$\phi$ 和 $\theta$ 为待定参数。

对方程两边求期望，并令 $y^* = E(y_t) = E(y_{t-1})$ ，$x^* = E(x_t) = E(x_{t-1})$ 可得：
$$
y^* = \beta_0 + \beta_1 y^* + \gamma_1 x^*
$$
整理可得：
$$
y^* = \frac{\beta_0}{(1-\beta_1)} + \frac{\gamma_1}{(1-\beta_1)}x^*
$$
由此可知：
$$
\phi = \frac{\beta_0}{(1-\beta_1)}， \theta = \frac{\gamma_1}{1-\beta_1} 。
$$
其中，$\theta = \frac{\gamma_1}{(1-\beta_1)}$ 为长期乘数，衡量当 $x$ 永久性变化 1 单位时，将导致 $y$ 的永久性变化幅度。

显然：$\beta_0 = (1-\beta_1)\phi, \gamma_1 = (1-\beta_1) \theta$ 。

在方程 (1) 两边同减 $y_{t-1}$ ：
$$
\Delta y_t = \beta_0 - (1-\beta_1) y_{t-1} + \gamma_1x_{t-1} + \epsilon_t
$$
代入 $\beta_0 = (1-\beta_1)\phi, \gamma_1 = (1-\beta_1) \theta$ ：
$$
\Delta y_t = (1-\beta_1)\phi - (1-\beta_1)y_{t-1} + (1-\beta_1)\theta x_{t-1} + \epsilon_t
$$
整理可得：
$$
\Delta y_t = 
\underbrace{
(\beta_1 -1 )(y_{t-1} - \phi - \theta x_{t-1})
}_{误差修正项}
+ \epsilon_t
$$
$(y_{t-1}-\phi-\theta x_{t-1})$ 衡量上一期对均衡条件 $y = \phi + \theta x$ 的偏离（误差）。

而 $(\beta_1 -1 )(y_{t-1} - \phi - \theta x_{t-1})$ 为根据上期的误差所作的反向修正，称为误差修正项（error correction term）。

比如， $(y_{t-1} - \phi - \theta x_{t-1}) > 0 $ ，即 $y_{t-1}$ 高于均衡期，则 $(\beta_1 -1 )(y_{t-1} - \phi - \theta x_{t-1}) < 0$ ，故平均而言 $\Delta y_t < 0$ ，使下一期更靠近均衡条件。

一般的 ADL 模型都可转换成 ECM 模型。 

### 移动平均与 ARMA 模型

记一阶移动平均过程 MA(1)：
$$
y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}
$$
其中，$\{\epsilon_t\}$ 为白噪声，而 $\epsilon_t$ 的系数被标准化为 1 。

由于 $y_t$ 可被看成是白噪声的移动平均，故名。

考虑 q 阶移动平均过程，记为 MA(q)：
$$
y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q}
$$
假设 $\{\epsilon_t\}$ 为 iid 且服从正态分布，可进行 MLE 估计。

将 AR(p) 与 MA(q) 结合起来，可得 ARMA(p, q) 模型：
$$
y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \cdots + \beta_p y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q}
$$
其中，$\{\epsilon_t\}$ 为白噪声。

对于 ARMA(p, q) 模型，也可进行 MLE 估计。

### 脉冲响应函数

对于 $y_t = \beta_0 + \beta_1 y_{t-1} + \epsilon_t$ ，假设 $|\beta_1| < 1$，则此 AR(1) 是 MA($\infty$) 。

### 向量自回归过程

多变量放在一起来预测，使得预测相互自洽（mutually consistent），称为“多变量时间序列”（multivariate time series）。向量自回归（VAR）正是这种方法。

假设有两个时间序列 $\{y_{1t}, y_{2t}\}$ ，分别作为两个回归方程的被解释变量。

解释变量为这两个变量的 p 阶滞后值，构成二元的 VAR(p) 系统：
$$
\begin{cases}
y_{1t} = \beta_{10} + \beta_{11}y_{1,t-1} + \cdots + \beta_{1p}y_{1,t-p} + \gamma_{11}y_{2,t-1} + \cdots + \gamma_{1p}y_{2,t-p} + \epsilon_{1t} \\
y_{2t} = \beta_{20} + \beta_{21}y_{1,t-1} + \cdots + \beta_{2p}y_{1,t-p} + \gamma_{21}y_{2,t-1} + \cdots + \gamma_{2p}y_{2,t-p} + \epsilon_{2t}
\end{cases}
$$
其中，$\{\epsilon_{1t}\}$ 与 $\{\epsilon_{2t}\}$ 均为白噪声，但允许两个方程的扰动项之间存在“同期相关性”（contemporaneous correlation）。
$$
COV(\epsilon_{1t}, \epsilon_{2s}) = 
\begin{cases}
\sigma_{12} \quad 若 t = s \\
0 \quad 其他
\end{cases}
$$
VAR 的两个方程，其解释变量完全相同。

可以更简洁的写成：

（矩阵形式略，➖陈强Slides, p.56）

定义相应的系数矩阵为 $\tau_0, \tau_1, \cdots, \tau_p$，可得：
$$
y_t = \tau_0 + \tau_1 y_{t-1} + \cdots + \tau_p y_{t-p} + \epsilon_t
$$
此形式与 AR(p) 相似，故名 VAR(p) 。



滞后阶数的选择：

- 使用信息准则，比如 AIC 和 BIC 。
- 由大到小的序贯规则。
- 检验 VAR 模型的残差是否为白噪声（是否有自相关）。

VAR 变量个数的选择：

VAR 系统中包含的变量个数越多，需要估计的系数越多。待估系数过多使有效样本容量过小，增大估计误差，降低预测精度。故 VAR 模型通常仅包含少数几个变量。

### VAR 的脉冲响应函数

### 格兰杰因果检验

x 的过去值对预测 y 的未来值有无帮助

格兰杰因果关系并非真正意义上的因果关系，充其量只是动态相关关系，表明一个变量是否对另一个变量有预测能力。

格兰杰因果检验仅适用于平稳序列，或者有协整关系的单位根过程。对于不存在协整关系的单位根检验，则只能先差分，得到平稳序列后再进行格兰杰因果检验。

### 时间趋势项

如果时间序列常包含某种时间趋势，比如 GDP 增长趋势，或者 GDP 对数的线性增长趋势。

如果时间序列 $\{y_t\}$ 包含时间趋势，则不是平稳过程（因为期望随时间而变）。一种处理方法是做差分（或先取对数再差分），将其变为平稳过程。

如果直接对原变量 $y_t$ j建模，可以在回归方程中引入“线性时间趋势”（linear time trend）:
$$
y_t = \alpha + \beta t + \epsilon_t
$$
 其中，$t=1,2,\cdots,T$ 为时间趋势项（T 为样本容量）。

如果 $\{y_t\}$ 存在指数增长趋势，可对其对数建模：
$$
\ln{y_{t}} = \alpha + \beta t + \epsilon_t
$$
其中，系数 $\beta$ 的经济含义为 $y_t$ 的每期增长率，即：
$$
\beta = \frac{d \ln{y}}{dt} = \frac{dy/y}{dt}
$$
如 $y_t$ 的增长率并非常数，可考虑加入时间趋势的平方项：
$$
\ln{y_t} = \alpha + \beta t + \gamma t^2 + \epsilon_t
$$
此时，$y_t$ 的增长率为：
$$
\frac{dy/y}{dt} = \frac{d \ln{y}}{dt} = \beta + 2\gamma t
$$
是否引入时间趋势的平方项，可检验 “$H_0: \gamma = 0$”。

但引入时间趋势的平方项，可能导致多重共线性。

**如果 $\{y_t\}$ 包含时间趋势，但被遗漏，可能导致遗漏变量偏误**。

考虑一下简单模型：
$$
y_t = \alpha + \beta x_t + \epsilon_t \tag{2}
$$
其中，变量 $y_t$ 包含时间趋势 $\gamma t$ （但被遗漏），故可将上式的扰动项写为：
$$
\epsilon_t = \gamma t + u_t \tag{3}
$$
其中，$u_t$ 为不含时间趋势的扰动项。

假设变量 $x_t$ 包含时间趋势项 $\delta t$ ，并可写为：
$$
x_t = x_t^* + \delta t \tag{4}
$$
其中，$x^*$ 为 $x_t$ 中不包含时间趋势的部分。

将表达式（3）和表达式（4）代入（2）：
$$
y_t = \alpha + \beta (x^*+\delta t) + (\gamma t + u_t)
$$
解释变量 $x_t$ 与扰动项 $\epsilon_t$ 相关，故 OLS 一致。

由于宏观经济变量通常都有时间趋势，比如 $y_t$ 与 $x_t$ 都有时间趋势，故简单地将 $y_t$ 对 $x_t$ 进行回归将发现二者存在显著关系，而事实上只是因为共同的时间趋势所驱动。

**这种现象是“伪回归”（spurious regression）的一种表现。**

只要将遗漏的时间趋势加入回归方程，即可消除此回归现象：
$$
y_t = \alpha + \beta x_t + \gamma t + u_t
$$
扰动项 $u_t$ 不再包含时间趋势，不会与 $x_t$ 相关，故 OLS 一致。

### 季节调整

#### 季节效应

对于月度或季度时间序列，常需要进行季节调整，去掉季节效应后才能使用。比如，由于包含春节，中国第一季度 GDP 通常偏低，如果直接以第二季度除以第一季度 GDP 计算环比增长率，会高估第二季度的 GDP 增长率。

**包含季节效应的时间序列不能直接计算环比增长率，如不进行季节调整，只能计算同比增长率。**

可能导致季节效应的因素：

- 天气因素：冬季因取暖增加能源消耗；
- 行政因素：学校开学与放假对交通的影响；
- 固定假期：国庆节对旅游交通的影响；
- 移动假期：春运；
- 日历因素：闰年与闰月的影响；
- 交易日效应

所有这些季节因素共同构成一个时间序列的“季节因素”（seasonal component）。该时间序列的长期走势与中期周期称为“趋势循环要素”（trend cycle component），简称“趋势要素”（trend component）。

其他不可预测的随机扰动项为该序列的“不规则要素”（irregular component）。

#### 季节调整的原理

季节调整通过估计“季节因子”（seasonal factor）来进行。

根据季节因子起作用的方式，季节因子分为两种：

- 加法季节因子（additive seasonal factor）：对所有第 1 个月（或第 1 季）都加上相同的季节因子。
- 乘法季节因子（multiplicative seasonal factor）：对所有第 1 个月（或第 1 季）都乘以相同的季节因子。

### 日期数据的导入



## 单位根与协整

### 非平稳序列

非平稳序列：

- 确定性趋势（deterministic trend）：直接将时间趋势（t）作为解释变量放入回归方程，然后照常使用大样本理论进行统计推断。
- 结构变动（structural break）：邹至庄检验
- 随机趋势（stochastic trend）：差分平稳（difference stationary）序列

平稳的时间序列为“零阶单整”（Integrated of order zero），记为 I(0) 。

如果时间序列的一阶差分为平稳过程，称为“一阶单整”，记为 I(1)，也称为单位根过程。

一般地，如果时间序列的 d 阶差分为平稳过程，称为 “d阶单整”，记为 I(d) 。

如果时间序列 $\{y_t\}$ 的 d 阶差分为平稳的 ARMA(p, q) 过程，则称 $\{y_t\}$ 为 ARIMA(p, d, q) 过程。最常见 $ARMA(p, 1, q)$ ，经过一阶差分得到平稳 ARMA(p,q)​ 。

### ARMA 的平稳性

### VAR 的平稳性

### 单位根所带来的问题

对于 AR(1) 模型，一般认为不可能出现自回归系数 $|\beta_1| > 1$ 的情形，否则任何对经济的扰动都将被无限放大。

**通常只担心单位根的情形，即 $\beta_1 = 1$。**

如果时间序列存在单位根，为非平稳序列，可能带来以下问题：

1.自回归系数的估计量不服从渐进正态分布，t 检验失效

2.两个相互独立的单位根变量可能出现伪相关或伪回归

### 单位根检验

1.Dickey-Fuller 单位根检验

2.Augmented Dickey-Fuller 单位根检验

3.单整阶数（order of integration）的确定

### 协整的思想与初步检验

对于单位根变量，传统的处理方法是先差分，然后对平稳序列建模。

但差分后变量的经济含义与原序列并不相同，而有时仍希望用原序列进行回归。

基本思想：如果多个单位根序列拥有“共同的随机趋势”，则可对这些变量作适当的线性组合而消去此随机趋势，从而得到平稳序列。

例子：流浪汉与狗

如何判断一组 I(1) 变量间是否存在协整关系？

### 协整的最大似然估计

