 ​文献传送门 | 父母外出务工对儿童情绪状况的影响

# 来源： __时间：2018-12-03 09:16 __阅读： __

本期文献传送门，为大家推送北京大学和UCLA的学者发表在social science research上的研究《The consequences of
parental labor migration in China for children's emotional
wellbeing》。该研究运用CFPS2010年的数据，通过比较五种不同类型的儿童：和父母双方居住在农村的具有农村户籍的儿童；和父母双方居住在一起的具有城市户籍的儿童；随父母一起流动到外地的儿童；父母一方外出务工，同另一方居住在原住地的儿童；父母双方均外出务工，被留在原住地的留守儿童，研究他们在情绪状况（emotional
wellbeing）方面的差别，为关于留守儿童和随迁儿童的研究提供了新的证据。



**外来务工人员及其孩子**



在过去的30年间，中国国内出现了大规模的人口流动，且主要是从农村地区流动到城市地区寻找工作的人，这些人被称为农民工或外来务工人员。中国国家统计局2010年的资料显示，在中国有约2.6亿的人口处于人户分离的状态，占到了总人口的20%左右。而由于中国特殊的户籍制度，这些流动到城市的外来务工人员很难获得城市的户籍以及所连带的一系列福利。



这些外来务工人员大多比较年轻，且刚刚结婚生子。他们有的夫妻双方一同来到城市打工，会将孩子也一并从农村带到城市，有的则是将孩子留在了农村由其他亲属照看。



**留守儿童VS随迁儿童**



已有的大量研究已经发现父母养育的质量对于儿童的情绪状况具有重要的影响，那些家庭当中父母缺位的儿童，面临更大的抑郁风险以及在情绪方面更多的压力。已有的就中国的情况所进行的研究显示留守儿童固然面临多种多样的问题，但是并没有证据显示他们和其他的孩子相比在情绪方面的问题更严重，有的研究则显示父母教养的缺失对于留守儿童破坏性行为等外部行为具有负面影响，对于抑郁、焦虑等内部行为则没有明显影响。总之，关于留守儿童的研究，有的关注父母教养的缺失对儿童学业成绩的影响，有的关注对儿童社会性行动的影响，有的则关注情绪状况的影响，而得出的结论也是多种多样。



随迁儿童也会面临父母一方的缺位，那些随父母双方一同来到了城市的儿童还会面临适应新环境的问题，且由于户口并不在城市的原因，这些儿童难以获得适宜的受教育机会以及承受着堪忧的生活环境。在过去几年里城市里的农民工子弟学校的问题已经引起了社会的广泛关注。对于这些外来务工人员及其子女来说，虽然他们居住在城市，但其实他们是从城市当中抽离的。



**研究发现**



已有的很多研究都是仅仅基于留守儿童或者随迁儿童的样本展开的，而这一研究对比了留守儿童、随迁儿童和与父母双方共同生活在居住地的儿童的心理状况，在运用传统回归分析的基础上还运用了群体固定效应模型。而心理状况的测量则是通过抑郁量表、自尊量表、个体能动性量表等一系列测量量表所度量的。



研究发现，留守儿童和随迁儿童的心理健康状况和那些完整家庭中的儿童并没有显著的差别。但是那些父母双方都进城务工，孩子一人留守家中的儿童更有可能不开心和抑郁，而同父母进城了的随迁儿童则更有可能同父母发生争执，同时随迁儿童比同村的其他儿童具有更高的自我效能感，这可能是因为这些随迁来到城市的儿童随着融入城市生活形成了更强的独立能力。可以说这一研究比起以往的研究，所采用的数据更加具有代表性，所运用的方法也更加科学，对于研究得出的这一结论，作者给出了一些解释。



以往西方国家关于类似问题的研究，儿童缺少父母的教养更多的是因为离婚或者非婚生子所导致的，而在中国这种情况更多的是由于父母外出务工的人口流动所导致的，这种情况仅仅造成了父母和儿童物理意义上的分离，但是社会意义上的家庭仍然是完整的，并且随着孩子年龄的增大，无论是留守儿童还是随迁儿童他们都会意识到父母外出务工的行为本质上也是为了增加家庭的收入，所以在一定程度上会增加他们对于父母和家庭的心理认同。



研究最后也指出了，父母进城务工这一行为对于留守儿童和随迁儿童的在心理状况方面的影响，很大程度上还受到父母外出务工的时间、父母和子女的日常沟通互动的影响，这也是未来进一步的研究需要关注的。





**参考文献**



Ren, Q. & Treiman, D.J. 2016, The consequences of parental labor migration in
China for children's emotional wellbeing. Social Science Research, vol. 58,
pp. 46-67. [阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/r4BHwkErTkA0RhU3tuW7fw)



上一篇： [文献传送门 | 中国农村地区学前教育对儿童青少年时期的影响](1295911.htm)

下一篇： [文献传送门 | 来自离异家庭的子女一定会表现更差吗？基于CFPS的经验证据](1295913.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

