 文献传送门 | PNAS最新发文：长期空气污染暴露会影响认知能力

# 来源： __时间：2018-11-12 10:21 __阅读： __

近日，北京大学国家发展研究院张晓波教授、北京师范大学统计学院张欣和耶鲁大学公共卫生学院助理教授陈希发表在美国科学院院刊PNAS（Proceedings of
the National Academy of Sciences）上的研究 “The impact of exposure to air pollution
on cognitive performance”，利用CFPS数据，发现长期空气污染暴露会降低认知能力。The Economist、BBC
News和New York Times都对该文章做了报道。

  

研究所使用的个体数据来自2010年和2014年的中国家庭追踪调查（China Family Panel
Studies，CFPS），包括大约2万受访者的标准化字词和数学测试成绩，研究使用的空气污染数据来源于环境保护部披露的空气污染指数（Air
Pollution Index，API），该指数是基于每日PM10、二氧化硫和二氧化氮的浓度计算，范围在0-500之间，越大表明空气污染越严重。

 **  
**

 **长期空气污染暴露会降低受访者的字词测试成绩：对男性的影响大于女性**

  

该研究发现长期的空气污染暴露会显著降低受访者的字词测试成绩，并且对男性的影响显著大于女性。三年平均的空气污染指数上升一个标准差（相当于13个单位）会使得男性的字词测试成绩下降1.36分，女性的成绩下降0.91分。

 **  
**

 **长期空气污染暴露会降低受访者的字词测试成绩：对低教育程度的老年人影响最大**

  

另外，这一影响会随着年龄的增长而逐渐扩大，老年人特别是低教育程度的老年人受到的影响最大。研究表明，与年轻人相比，三年平均的空气污染指数上升一个标准差（相当于13个单位）会导致低教育程度的老年人的字词测试成绩下降9.18分，而高教育程度的老年人的分数下降1.88分。

 **  
**

 **长期空气污染暴露对受访者的数学测试成绩的影响并不明显**

  

空气污染对数学测试成绩的影响并不明显，目前机制尚不明确。可能的原因是空气污染主要会降低大脑中的白质密度，人们的语言能力恰好更依赖于白质，相反，数学能力更依赖于灰质，因此受到的影响相对小些。

  

认知能力与人力资本积累息息相关。而现有的空气质量标准仅仅基于空气污染对健康的影响。上述发现表明，空气污染对社会福利的影响远高于我们的预期，我们应当采取行动积极应对空气污染的危害。

  

  

 **参考文献**

  

Xin Zhang, Xi Chen, and Xiaobo Zhang. "The impact of exposure to air pollution
on cognitive performance." Proceedings of the National Academy of Sciences
(2018): 201809474. [阅读原文](http://www.pnas.org/content/115/37/9193 "阅读原文")

上一篇： 下面没有链接了

下一篇： [文献传送门 | 兄弟姐妹间性别构成对个人受教育水平的影响](1294975.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

