 文献传送门 | 有钱能买来健康吗？——社会经济地位与健康状况

# 来源： __时间：2018-12-04 03:09 __阅读： __

[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/Vnr26IEPPOH7DkU22Vnh5A)



有权有钱的人会不会更健康？这个问题放在中国似乎不太好回答。一方面，人们习惯将有钱人和大腹便便这种怎么看都不太健康的形象联系在一起。另一方面，有权有势的人又的确更容易享受到全面的医疗保障和优质的医疗服务。那么社会经济地位究竟会对健康状况产生怎样的影响呢？



众所周知，社会经济地位与人的健康状况密切相关。然而或许是由于缺乏具有代表性的高质量数据，尽管我国贫富分化日益严重，关注其对居民健康状况影响的研究却非常有限。基于西方发达国家的研究虽然数量可观，但却很难适用于中国。例如在发达国家中，穷人往往更容易得肥胖症和糖尿病；而在中国，这些反而是富贵病。通过分析CFPS2010年和2012年的数据，来自密歇根大学和普林斯顿大学的两位学者对社会经济地位如何影响中国成年人健康这一问题进行了探究。



**三个方面衡量社会经济地位**



研究主要从三个方面衡量社会经济地位：人力资本 (human capital)，物质条件 (material condition) 和政治资本
(political
capital)。作为影响人力资本水平高低的重要因素，学界普遍认为教育水平和认知能力可以通过改变经济收入，生活方式，以及自我效能等方式影响人的健康状况。在CFPS数据中，受教育水平与认知能力可以通过个人的最高学历和认知能力测试分数来分别测量。此外，优越的物质条件，例如较高的家庭人均收入和家庭财富，则会带来更好的营养条件，住房环境和医疗保障，进而提高人的健康水平。政治资本则是一个比较有中国特色的影响因素，即使已经处于经济转型时期，政府机关的工作人员仍然能够利用职位上的优势为自己和家人争取到更好的医疗保障。该研究因此将家中是否有人是党政机关干部，共产党员或民主党派人士视作衡量家庭层面的政治资本的一个变量。



**自变量与因变量**



为了更好地减少可能的反向因果问题，所有的自变量均取自于2010年的基线调查数据，而因变量（自评健康）及情景题则来自于2012年的追踪调查数据。



**评估标准的影响**



两位研究者通过受访者对两个虚拟人物健康状况的评估，发现受教育程度较高且认知能力较强的受访者往往不太会选择“非常健康”这类比较极端的描述。而同等健康水平下，家庭经济状况更好的受访者往往会对自己的健康状况做出更为积极的评价，男性对自身健康状况的评估则普遍高于女性。因此，控制受访者在评估标准上的差异会对经济地位与健康状况之间的关联性产生影响。



**情景题锚定法与结论**



利用情景题的数据对主观的自评健康进行锚定(anchoring)对研究结果的影响非常明显。未采用情景题锚定法(anchoring
vignette)控制评估标准的回归分析结果显示2010年的受教育程度对2012年的健康状况的影响十分有限，唯一存在显著关系的就是高中学历受访者的健康状况会明显优于未受教育的受访者；而在利用情景题锚定法控制了评估标准上的差异后，回归分析结果则表明，即使是仅有小学学历的受访者，其健康状况也要显著优于未受教育者。不过认知能力和健康状况之间则始终不存在显著联系。此外，尽管一直显著相关，家庭财富对健康状况的影响在控制评估标准后有明显提高（系数由0.25增长至0.34），男女间的健康差异也在采用情景题锚定法后扩大了50%左右（系数由0.16增长至0.24）。相比之下，同样一直与健康状况存在显著关联的家庭收入和政治资本则对辅测定锚法不是非常敏感，系数始终较低。另外值得一提的是我国城市居民对自身健康状况的评估要低于农村居民，至于可能的原因是什么，你看一下外面的雾霾。。。



**参考文献**



Xu, Hongwei & Xie, Yu (2016) Socioeconomic Inequalities in Health in China: A
Reassessment with Data from the 2010–2012 China Family Panel Studies, Social
Indicator Research，DOI 10.1007/s11205-016-1244-2



本简报由CFPS项目组根据上述文献摘编。



上一篇： [文献传送门 | 公积金贷款，你真的赚到了吗？ ——住房公积金、购房信贷与家庭消费 ](1295926.htm)

下一篇： [文献传送门 | 寒门难出贵子究竟是谁的锅？ ——经济和非经济家庭因素对孩子识字能力的影响 ](1296017.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

