 文献传送门 | 中国农村地区学前教育对儿童青少年时期的影响

# 来源： __时间：2018-12-03 09:09 __阅读： __

本期文献传送门，为大家推荐发表于《Early Childhood Research Quarterly》上的文章《The effects of
preschool attendance on adolescent outcomes in rural
China》，来自华中师范大学、加州大学欧文分校和纽约大学的三位学者使用CFPS2010的数据，针对农村地区学前教育与儿童长远发展的多个领域之间的关系进行了评估。



**谁接受了学前教育**



在公众对中国乡村的学前教育越来越关注的同时，它对儿童成长发展的潜在长远影响问题却少有人问津。本文作者使用CFPS2010的数据，以中国农村地区11-15岁的青少年为样本，针对农村地区学前教育与儿童长远发展的多个领域之间的关系进行了第一次严格的评估。



通过对样本的分析发现，从整体上看，农村儿童学前教育的平均年限约0.78年；有42%的人参加了学前教育，他们的平均年限约1.83年。同时，数据显示出的另一个问题是参加学前教育的人往往都来自于有着更好社会经济地位的家庭，即三岁以下的非农户口和汉族的儿童接受学前教育的几率更高，其父母的受教育程度和家庭收入相比之下也占据优势地位。



**学前教育有用吗？**



文章通过针对与社会竞争力相关的三个非认知性标准的检验，总结出了学前教育与社会竞争力的关系。研究发现，接受学前教育的人平均会比同龄人多出1到2个朋友和11%到17%的成为学生领导的可能性。同时研究认为，学前教育可能带给他们更多的非认知能力上的好处，也就是说，学前教育更多的对中国农村儿童的社交技能有着重要影响。
此外，作者指出，研究并未发现学前教育对认知能力发展的影响会持续到青春期的证据。



为什么学前教育很难有长期有益的作用呢？作者提出了几种可能的解释，一方面，样本中农村儿童所接受的学前教育的质量问题存疑，在平均水平上可能会冲淡高质量学前教育的积极影响；另一方面，学前教育对认知能力更多的是短期影响，随着时间推移逐渐淡化。



**学前教育该往何处去？**



总的来说，学前教育对于儿童社交技能的提升具有重要意义，同时对于个体的未来发展有着重要影响。通过全国性的数据也经验性地检验了中国农村学前教育和儿童长期发展之间的关系，对于改善中国农村学前教育的低普及率和缩小城乡教育差距的相关政策出台有着重要借鉴意义：一方面，基于诸如家庭经济条件等因素带来的学前教育的差距需要政府进一步的关注和解决；另一方面，研究中提出的学前教育和个体社交技能之间的积极关联要求扩大学前教育规模和提高教育质量以满足儿童的发展需求。



Gong Xin, Di Xu, Wen-Jui Han. 2016. "The effects of preschool attendance on
adolescent outcomes in rural China." Early Childhood Research
Quarterly.[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/xvHZuabrtIyu-rAbWkSU9Q)



上一篇： [文献传送门 | 蜗居族们也许想知道的事 ](1295910.htm)

下一篇： [​文献传送门 | 父母外出务工对儿童情绪状况的影响](1295912.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

