 文献传送门 | 收入差距、社会资本与健康水平

# 来源： __时间：2018-12-04 04:16 __阅读： __

本次推送的文章，是由第三届刘诗白经济学奖获得者周广肃发表在《管理世界》上的获奖文章《收入差距、社会资本与健康水平——基于中国家庭追踪调查（CFPS）的实证分析》。



**研究背景**



截至2012年底，中国人均GDP水平已经达到了6188美元，即将进入中等收入水平国家的行列，而中等收入水平的国家通常会出现一系列的社会问题，其中一个较为重要的问题就是收入分配不平等状况的加剧，中国也不例外。收入分配不平等程度的增加，将会导致一系列的经济与社会问题，其中一个重要的影响对象就是人们的健康状况，但是目前的学术研究并没有对这一问题得到一致的结论。大部分的学术研究认为收入差距的拉大将会对居民健康水平产生负面影响，然而也有研究认为这种影响是不显著的，甚至是正向的（Lynch
et
al.，2004；余央央、封进，2006）。更进一步，中国是一个传统的关系型社会（Yang，1994；Bian，1997），这就使得社会资本在经济社会活动中起到重要作用，在中国这种“关系型社会”的特殊情境下，收入不平等对健康水平的影响效果更为不确定。社会资本是一个来自于社会学的概念，指“能够通过协调的行动来提高经济效率的社会网络、信任和规范”（Putnam
et
al.，1993），社会资本既可以直接对居民的健康状况产生影响，又可以加强或者减弱收入不平等对健康的影响作用。因此，研究收入不平等对健康的影响、社会资本对健康的影响，以及社会资本与收入不平等的交互作用对健康的影响都是十分具有现实意义和理论价值的。



**研究内容及方法**



本文使用中国家庭追踪调查（CFPS）2010和2012年的数据，研究收入差距、社会资本以及二者交互作用对中国居民健康状况的影响。研究发现，收入差距的减小和社会资本的增加都有助于提升整体健康状况，收入不平等程度降低一个标准差或者社会资本增加1%，受访者报告“非常健康”或者“很健康”的概率分别提高24.7%和2.45%。更重要的是，社会资本可以减弱收入差距拉大对人们健康水平的负面影响，社会资本增加一个标准差，收入差距对个人健康的影响下降约26%。收入差距通过减少医疗资源的配置从而对健康产生负面影响，社会资本却通过其促进民间借贷和亲友间转移支付的作用，以及其对医疗资源获取和保健行为的正向作用，充当了收入差距扩大负面影响的“缓冲剂
”。



**结论及建议**



综上所述，作者发现收入差距的拉大确实影响了人们的健康水平，而且这种负面作用对农村居民的影响更大，这种现象的一个重要原因是农村居民处于收入的低层，且各项社会保障制度并不完善，而社会资本却在某种程度上变成了缓解收入差距负面作用的缓冲剂。在政策层面作者给出了如下建议：一是要重视收入差距扩大的负面影响，完善和提高医疗和养老等各项社会保障制度，尤其是农村地区；二是要缓解社会矛盾，促进人与人之间良好社会关系的建立；三是需要对医疗资源的分配机制加以规范，以防医疗资源仅流向那些社会资本充裕的个人，而不是那些最需要救治的个人。



上一篇： [文献传送门 | 夫妻双双把家离？农村夫妻的外出与留守安排 ](1296035.htm)

下一篇： [文献传送门 | 独生一代的隐形成本](1296037.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

