 文献传送门 | 上下班消耗了你的幸福？——通勤时间与幸福指数

# 来源： __时间：2018-12-04 03:50 __阅读： __

最近办公室有同事搬家了，成功将上班时间控制在了20分钟之内，幸福感爆棚。而另一位同事则表示，住得远也蛮好，花同样的房租可以住得更舒服，还能时刻督促自己不要随便加班。那么每天上下班的通勤时间是否与我们的生活满意度和幸福感直接相关呢？利用CFPS
2010年的数据，来自德国霍恩海姆大学的聂鹏和 Alfonso Sousa-Poza对这一问题进行了探究。



**研究背景**



“不是在上班，就是在上班路上”，这句话成为大城市上班族每天真实而又尴尬的写照，成为他们的难言之隐。基于国外城市的研究发现通勤时间的增加会对人的身体健康、工作满意度和生活方式产生一定的负面影响，但或许是因为选择的城市不同，鲜有学者关注通勤时间是否和生活满意度或者幸福感有关。此外，国外研究得出的结论很可能并不适用于中国，毕竟世界最拥挤的50个城市有1/3都在中国，而且随着房价的飞涨，在工作地附近租房买房也没那么容易，顶着雾霾早起上班对于很多人来说已经成为一种必然。



**研究者关注的问题**



为了探究通勤时间与我国城市居民生活满意度和幸福感之间是否存在显著联系，两位研究者从CFPS
项目2010年受访的城市家庭中抽取出4117名16-65岁的上班族，并主要关注了他们对以下几个问题的回答：

1、最近非假期的一个月，您平均每个工作日花在交通活动上的时间大约几小时？  
2、你对自己生活的满意程度（1表示非常不满意，5表示非常满意）？  
3、你觉得自己有多幸福（1表示非常不幸福，5表示非常幸福）？

此外，两位研究者在控制个人特征（比如教育程度和婚姻特点）和家庭特征（家庭收入和家庭规模）后，
还关注了不同交通工具对生活满意度和幸福感的影响以及省际间的差异。



**通勤时间越长越不幸福？**



研究发现，我国城市居民工作日的平均单程通勤时间约为28分钟。当然，北京上海重庆等城市的时间要更长一些，不过仅有10%的人通勤时间超过1小时。通勤时间的长短会直接对人的生活满意度和幸福感产生显著影响。通勤时间每增加一小时，人们对生活感到非常满意以及感觉非常幸福的可能性就会分别下降2和3.2个百分点。值得一提的是，其实当通勤时间超过一个小时的时候，人们感觉非常幸福的概率确实要低很多。尤其对于每天单程花一个小时到一个半小时和一个半小时到两个小时通勤时间的人感觉到非常幸福的概率会下降，分别下降3.4和10个百分点。但是长时间的通勤时间对生活满意度并未产生显著影响。这可能归因于生活满意度是衡量主观幸福感的长期指标之一，主要衡量有关对于生活的感受和态度，而幸福感是衡量主观幸福感的短期指标之一，主要扑捉到有关每天经历的情感质量状况。



**城市间存在差异？**



除此之外，通勤时间对不同城市居民幸福感和满意度的影响是不同的。比如说通勤时间长一点对江苏，山东，广西，云南等地居民的影响就远没有对北京居民那么强。这可能是因为江苏和山东工业化程度较高，城市公共交通比较便利；而广西和云南则是因为经济规模不大，城市不经常堵车，交通状况良好。交通工具方面，除了骑自行车上班的人可能会比开私家车的人幸福感更强之外，其他交通工具对生活满意度和幸福感的影响似乎都不大。



晚睡早起难幸福



由于通勤时间可能会对城市居民的整体时间分配产生影响，进而影响生活满意度和幸福感，两位研究者还对受访者的工作时间，睡眠时间，照看家人时间等中介变量进行了探究，发现通勤时间的增长会导致睡眠时间的显著下降，而睡眠时间减少又会导致整体幸福感的下降。也就是说大家普遍觉得晚睡早起不幸福。



**福利损失值多少？**



最后，两位研究者还非常贴心地根据家庭收入情况为我们估算了一下要多少钱才能补偿大家在通勤时间上的福利损失，额外一小时通勤时间补偿大约82元。大家去找老板加工资吧。



**参考文献**



Nie, Peng &Sousa-Poza, Alfonso (2016), Commute Time and Subject Well-being in
Urban China, China Economic Review,
http://dx.doi.org/10.1016/j.chieco.2016.03.002



本简报由CFPS项目组根据上述文献摘编，经论文作者确认。

上一篇： [文献传送门 | 中国儿童发展状况如何？CFPS来回答（上）](1296025.htm)

下一篇： [文献传送门 | 为什么女孩要做更多家务？——家务分配模式的代际传递](1296029.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

