 【转载】中国的收入不平等下降了吗？丨2016中国民生发展报告系列（一）

# 来源： __时间：2018-12-03 10:58 __阅读： __

**前言**



《中国民生发展报告2016》是中国家庭追踪调查（China Family Panel Studies，CFPS）项目团队利用CFPS
2014追踪数据和前几轮数据编写的旨在反映当代中国民生问题的系列年度报告。在本书2017年1月正式出版之际，本书作者团队授权知识分子刊载部分收录在报告中的主题文章。它们分别是《中国的收入不平等下降了吗？》、《中国的家庭财富不平等》、《中国的死亡不平等》、《长江后浪推前浪？中国城乡居民认知功能的变化》和《互联网带来了新的不平等？》。相比报告原文，这些稿件用更概况性的文字生动地介绍了当代中国居民的收入水平、家庭财富、健康差异、认知能力和网络使用的情况，勾勒出当今社会的部分图景。欢迎读者朋友们交流指正。



1978年改革开放以来，中国经历了高速的经济增长，家庭收入也明显提高，但伴随着收入的快速增长，贫富差距持续扩大这一社会问题也日益凸显。那么，当前中国家庭的收入水平及其增长趋势是怎样的？近两年中国收入分配的不平等程度如何？它是在不断加深还是逐渐降低？在刚刚发布的《中国民生发展报告2016》中，张晓波教授等人就基于中国家庭追踪调查（China
Family Panel
Studies，CFPS）2012—2014年的数据对中国当前的收入增长状况、收入不平等程度及其变化做出分析和评估，为更全面深入了解中国的收入分配状况提供了新的证据。我们研究的主要结论如下：



1、2012—2014年，全国人均家庭纯收入增长了26%，城镇家庭增长了23%，农村家庭增长了31%。虽然农村家庭的收入水平明显低于城镇，但农村家庭收入的增长速度高于城镇家庭，从而缩小了城乡差距。



2、基尼系数是反映收入不平等的一个重要指标，系数越大，说明越不平等。2014年以家庭纯收入计算的全国基尼系数为0.50，比2012年略有下降，但仍高于同等GDP水平国家的平均水平。从2010年起，我国居民收入的整体差距稳步收窄，我们的研究表明这一趋势仍在延续，与国家统计局对近年来收入分配变化趋势的判断一致。但是分城乡来看，2014年城镇的基尼系数与2012年相比略有下降，但农村的基尼系数反而上升。这说明农村内部的收入增长并不均衡，收入分化日益严重。



3、另一个值得关注的是收入流动性。基尼系数只反映了收入不平等的静态结构，我们还应关注动态变化。静态的收入不平等关注的是某一个时间点富人与穷人的收入差距以及他们的分布状况，而动态的收入不平等关注的是一个时间段内富人与穷人收入增长情况，即穷人是否有机会变成富人。从收入流动的角度看，2012至2014年，家庭在收入分布中的相对位置保持相对不变的比例最高，穷人变富和富人变穷的难度都很大。城镇的收入流动性低于农村，并且最低收入和最高收入家庭的固化现象也更为明显。这些现象说明我国的收入流动性较弱。我们的另一研究表明：通过入党和进入“体制内”工作等手段来获得政治社会资源有助于维持高收入阶层的原有地位，而医疗负担的加重则是低收入阶层陷入贫困陷阱的重要原因，即我们所说的“因病致贫”、“因病返贫”。



本文经公众号“知识分子”授权转载，点击“[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/H9AqIs1mpqHbByh2okRPNw)”。



上一篇： [【转载】中国的家庭财富不平等丨2016中国民生发展报告系列（二）](1295923.htm)

下一篇： [文献传送门 | 情人节特供 —— 邂逅相遇，适我愿兮？](1295925.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

