> 文献来源：余明桂,钟慧洁,范蕊.民营化、融资约束与企业创新——来自中国工业企业的证据[J].金融研究,2019(04):75-91.

## 主要内容
研究国有企业民营化对企业创新的影响及影响机制

##  理论基础
民营化提高企业效率：政治观和经理人观
民营化抑制企业创新：融资约束、信贷歧视

## 研究设计

### 数据

使用2005-2011年中国工业企业数据库，**提取2005-2011年间企业性质由国有转变为民营的样本以及企业性质保持国有不变的样本作为本文的研究对象**，共 8020 家企业，其中国有企业6381家，完全民营化企业1639家，共45579个年度观测值。

佰腾科技网（http://www.baiten.cn/)收集PSM匹配后的企业的专利数据。

樊纲（2011）《中国市场化指数——各地区市场化相对进程2011报告》中提供的“信贷资金分配市场化”作为金融发展的代理变量。

### 变量构造
|变量名|变量含义|构造方式|
|:---:|:---:|:---:|
|Innovation|创新|年度新产品产值占营业收入的比例|
|Lev|资产负债率|年末总负债除以年末总资产|
|Roa|企业绩效|利润总额除以年末总资产|
|Adm|管理费用|年末管理费用除以营业收入|
|Far|固定资产比率|年末固定资产除以年末总资产|
|YearD|年度虚拟变量||
|IndustryD|行业虚拟变量||
||企业性质|数据库中企业性质代码，国有企业=国有独资、国有联营、国有集体；其余为民营|
||地区金融发展水平|中国市场化指数-信贷资金分配市场化|

创新（Innovation）的代理变量：
|变量|构造方式|
|:---:|:---:|
|研发支出|工业库仅2005-2007有研发支出数据|
|发明专利数|从网站收集，分别以发明专利、使用新型和外观设计三项专利和以及发明专利数|
|无形资产增量|工企库1998-2007年存在无形资产，无形资产增量与期初总资产的比值|

融资约束的度量：
|变量|构造方式|
|:---:|:---:|
|SA指数|$SA指数=-0.737 \times Size+0.043 \times Size^2 - 0.04 \times Age$|
|利息支出|利息支出占负债的比例|

### 模型设定

#### 双重差分法

使用双重差分模型估计国有企业民营化前后的创新水平 变化，以及这种变化是否显著异于同时期内没有民营化的企业的创新水平的变化。模型设定如下：

$$
Innovation = \alpha + \beta_1Transform + \beta_2X +\epsilon
$$

其中，$Transform$区分实验组和对照组的虚拟变量，实验组（民营化以后的样本）为1，对照组（民营化以前的样本）为0。如果民营化促进了企业创新，那么$\beta_1$应显著为正，反之，显著为负。

## 倾向匹配得分方法（PSM）

运用双重差分法的前提除了平行趋势以外，还要实验组和对照组的选择是随机的（Bertrand et al., 2014）。然后，民营化是企业利益相关者对产权关系的调整，企业业绩较好的企业会优先民营化（刘小玄，2003；胡一帆等，2006）。因此，实验组和对照组之间可能存在自选择问题。所以进一步采用 PSM 方法，一是解决DID中的自选择问题，二是为对照组企业样本确定一个虚拟的民营化发生时间，以便按照标准的DID模型进行假设检验，模型设定如下：

$$
Innovation = \alpha + \beta_1Treat+\beta_2After+\beta_3Treat \times After + \beta_4X + \epsilon
$$

其中，$ Treat$ 表示区分实验组和对照组的虚拟变量，实验组为 1，对照组为 0。$After$ 为时间虚拟变量,民营化发生后为 1， 发生前为 0。值得注意的是， 由于我们在检验时控制企业固定效应，$Treat$ 会被忽略。我们**以企业规模、资产负债率、企业绩效、管理费用率、固定资产比率作为匹配变量， 以实验组民营化事件发生前一年为匹配年度进行 1∶ 3 最近邻匹配， 并确定事件发生前后三年为检验区间**。最终保留 670 家民营化企业作为实验组，以及 1013 家国有企业作为对照组，共 10098 个观测值。若民营化促进了企业创新，那么 $\beta_3$ 应显著为正，反之，则显著为负。


## 研究结论

- 国有企业民营化显著抑制了企业创新；
- 融资约束是影响民营化企业创新的重要因素。融资约束较高的样本中，民营化企业的创新水平显著下降， 而在融资约束较低的样本中，创新水平在民营化前后没有显著变化。
- 在金融发展水平较高的地区， 融资约束对民营化企业创新的抑制作用不显著，说明金融发展有利于缓解融资约束对企业创新的影响。








