本书已经脱销。伦敦经济学院通知我，本书将有幸列人该院的一套再版丛书;我也有幸获准写一个新的前言。但是，我并没有详岗地修改本书的内容，甚至没有更正其中的错误，仅仅想借此机会谈谈本书所代表的经济学理论，以及那些已经为人们接受的一些经评学理论可能发展的方向，假如人们希望在这方面做出努力的话。在这里，我向我未来的读者做如下几点声明。第一，正如本书的内容所表明的那样，自从我关注经济学以来，令我特别感兴趣的是经济学理论的含义、必要的假设条件，以及理论条件与现实条件之间的不一致性。这本著作的绝大部分最初写于1915年和1916年，是我在康奈尔大学的博士论文。自那时起，我对这一问题产生了越来越浓厚的研究兴趣,这些年来，我一直在大学里讲授“经济学理论”课程。这一时期，尤其在美国，是于再版谣言竟换官目反叛主典主义经济党的时期。在这样一信大环境下，为把经济学传授给一大群对科学或社会利益没有兴趣的学生而付出的努力，氛及当时欧洲毁主国家中所存在的仿离自由主义的政治动向，使我深感困惑。我尤其布望弄清楚各种可能的经许学研究方法。关于这个题目，已经有很多令人困惑的讨论。我努力的结乐是方法论以太体系顺序之类的东西，其实也属于方法论的范畴。用其他赋究方法来取代价格理论(经济学)的建议似乎是站不任脚的。但人们对它的反感却是可以理解的。人们和希望知道,在价格理论4经济学)的研究中它可能发挥什么作用,不能发搓什么作用。在以功利主义假设为基础的经济学理论中，就“功利”一词的确切含义来说，所有经济理论孝是抽繁的、形式主义的和无内容的。在一般意义上上，它研究的是特定形式的经济原理，不考虑要经济的是什么或者如何经济。更具体一些说，价格经济学研究的是这样一种社会制度，在这一制度中，每个人都把其他人和社会当作满是自己需要的工具和条件，这就是所请“交鲁罕《Crusoe)经证。它讨论的是人们如何利用给定的资源和技术求满足目己的既算需要，这一切都是通过完备的市场体系组织起来的。至于在任意给定时闪利地点会遇到什么样的资源和技术，这是制度史癌题，因为所有这类事情与客观存在的市场关系本号一样，显然孝是文化历史的事实和产物。(从某种意义利某种程度上说,经济动机和过程意味着,通过正确分配资源的用途,最太程度地实现某种给乍的目标,而旦资源在每一种用途上的使用都服从报酬递减规律,这也许是文化历史的一个重要组成部分,见第湖页。)不过，就驱动该体系运行的“需要”而言，价格理论固有的无内容的说法还有着更深层的售义。要进行这样的研究，“和需要”必须被看人租对生产、买卖、消费商品和和服务的需要。但是，从示种更重要的意义上说，这样的需要是非现实的、抽得的。允商品和服务的需要只在十分有限的意义上是对其内在属性的需要，它们更多的是一种目标的象征，其实质是某种社会联系和理想价值。古典经济学家们犯有两个敏命的错误(舅外一个将在后面说明),这两个希话都把食物和吃饭当作与经济利益相关的事情。事实上，吃饭就其本?基|xl而险，不确定性和利润身而言，在很大程度上是一种社会利益，而吕，对于穿衣这类事情作最低限度的考虑也会赋予经放学研究完全不同的色彩，更不用说更高层次的需要了。人们当然需要营养和其他保持身体舒适的必需皮，但是，印便是满足这样的需要，实现需要的手绒也依赖于由历史形成的社会标准。在展助于市场满足的大部分需权中，因商品和服务内在的质痢产生的对商品和服务的欲望只是其中的一小部分。我们需要一个十分明确的动机衔量太度对经济生活进行更次人、更切实的研究，其刻度的起点是纯经济层面。在这个层面上，物质手引被用于达到某种目的，而这一目的从量上说是所使用工具的一个功能.下年，我们将用一个简要的、不全面的列举来说明这一乒度的本质。与生存和舒适相比,“需要”更多地属于审美的层面。审美感觉上的吸引力以某种具有普遍性的方式依赖于内在的厦。它储多大程度上符合一种文化的稳定特征?在多大程度上只是一种时尚或社会历史的偶然?在我看来，这些问题一直是潜伏在经痢学争论表层之下的最引人入胜的问题。需要与美感要素大量重台的部分是其址商品所象征的纯粹的社会需要，比好，在体育比赛中的获考和欲望。社会需要大多表现出两极化的形式，比如，服从习惯与标新立异，自由与权利等，我们永远不可能将它们完全清楚地区分开来。邦一个要素是制造某种印象的和欲望，形式更如多种多样，从天使到魔鬼，或广泛地沿刻度分布，或形式上没有差别。不那么直接地具有社会性的动机也拒绝符合经济模式，比如，亲了昵和新奇的魅力，有着出人预料的特殊内容的行为和成就所具有的趣味，以及对更有具广泛性的利益产生影响的不确定性因素。我在这里亦发现了这本者作关于不确定性分析所具有的根本意义。很多经济学家玫把绪且的不确定性当作选择问题来研究，好像它是基于已知的数学概率的一次赌博，这使我感到迷感不解。我尤其无法理解此十(Pigeu)教授在其《福利经济学》(EcoromaicsorWelfare)附录]中,把不确定性当作一种要素的观点。也可以说，我根本无法理解他关于要聚的一般概念.。)最后，非理性动机成分中最具实践意义的是价值评估。在我看再版鹿言来，在人类大部分有预谋的行为中，人们者希望自己的观点和预测是正确的。但是，获得某一问题的正确答案或最优答案的愿望并不等于对某种其惧结果的欲望。当一个人沉迷于基一和问题时，他甚至不希望别人给他一个正确答案。对于经济学理论米说，这些结果有着喝深远的意义。经济学理论必须讨论某种意义上的行为目的，不然就会失去与经济学概念的一切联系，成为一种根本不讨论经济癌题的空谈。但是，惟一能够成为科学证据的目的轿念是付么呢?古存在于一个人大脑中的对一件事情或一种情形的欲望。目前，若干社会心理学学派关于迁辑理论的一致看法是，绝大多数有意识的欲望最终是在某种类型的社会中扮演某个角色,成为某种类型的人。有人人指出，个人和社会理想并不能用物质后构来描述，从而对它们的描述也不可能为人们普所接受，以至于称得了上是“科学”。这梓的内容更多地属于价值判断的范畴(比如,好还是坏.聪明还是已栖)。但是，这并不意味着困难到此为止。对于尾何社会科学理论来说，辣样重要的是，一要认识到存在这类事情的描述，从上自然笠学意义上说，是不科学的;二要清楚关于这类事情的描述，随者讨论的帝入，必定会进人更加有嫉舌的领域。一旦开始讨论这类理想，人们就会求助于命令性的规范，即试图通过规范或道德水准来解决问题。由于关于理想的讨论不可能限于纯粹的描述，所以规范性摘述是可能的。事实上，对于所有科学来说，这一所都是正确的。需要描述的是一个观察者应该看到什么，即如果他是正确的，他将看到些什么。其他描述则完全是自我揭示，是内心的暴露，而且赋子它的任何意义都是文学的，而不是科学的。所以，任和何社会科学部意味着承认并研究“现实的社会价值观”。这一点的意义在于，经济学中不可避免地包含有政治和伦理的成分。从这个角度看，经痢学成为一种科学是可能的，但是,我们必须清楚地知道，它在不同搬面上表现出的描述与价值评佑之间的关系。这里的困难在于，解帮者的趋向往往是反方向的:一个对事实感兴趣的人不得小去强调真理的实践意义一个对政策感兴趣的人也许会通过给月已的观氮投上科学客观性的外衣来增强其说服力。由此上出发，经诉学理论在澄浓价格与价值、分析与宣传之间的关系方面进展缓慢也陨不足为奇卫。下所性、不柳生此和刊酒按照不同行为、行为中的不同方面或各方面受关注的程度来划分，经济学理论的研究方法主要有六种:(1)不带有主观或人为成分的物质材料、商品和价格统讨研究。此类研究只能说大致属于经济学的研究范畴，因为商品的实用价值和物质性质必定会进入商品的分类之中。(2)把动机作为事实的研究方法。枫井经济学家的政治观扣，这一方法或多成少地接近于传统经济学。但是，由于只有把动机与观察到的行为结果结合起来才能进行客观的界定和分类，所以，划果它要披上客观性的外衣，这一方法就会与第一种方法混合在一起。如果它万切实地研究动机，它就必须承认动机是摘象的，古己社会规范由联系，并且有别于现实行为的。原因在于如下具有双里意义的错误:目标实现过程中的错误和目标本号的错误。《3承认动机中包括社会象征和伦理等成分。从人情味方面来说，这会使研究显得更现实、虽真实;从目然笠生意义上的客观性方面来说，这会使研究显得不那么科学。(4)方法(3)与社会政策方面的考虑混在一起荐在所难免的，不过，在这样的研究中，一定程度的客观性还是存在的，即把政策与结果当作事实来对待。不过，这些概念与自然科学中的概念大相征庭，因为这里涉及到的过程从根本上说是博弈规则、不同种类的博弈或者说社会制度的结果。科学的工具主义也许会设想每一个仁其他人之间的关系都是竞争关系，一个人会尽量利用他人来达到他自己的私人目的。其实，这些都是无法借助于科学方法来做到的，因为其中所采取的技巧主要是强制、劲说和其驴等，而在自然物体之间的关系中，这些都是没有意义的。社会结果的这一特征无须评论。(5)公然说教或宣传研究者希望的政策。经济学仅仅在有限得义上是一站科学，然而，对于这样.-种经济学来说，渔望的事情渎能够渴望的事情之间的区别是至关重要的，但现实中却常音将它们混为一谈。结合(4)和(5),具体意义上的目标与社会关系形式上的目标之间的区别也是至关重要的。对上自由这一抽象社会天系的研究严重破坏了古典经济学的传统。这些经济学家们不仅想消了言论日由与自由制度分析之则的区别，而且还坎一种极为错误的方式把目8再版前言由想像为实现最大闪蛋的一种手段。从经济己利的角度看，人们自己作出的选择要比别人强加给他的选择更为明智。不仅如此，人们肯定也需要自由。显然，自由本身有可能被当作一种价值、一种义务，所有现代西方性会的法律体系郡是如此对待它，并禁闭个人出卖目由的.《在很多情次下，当政府试图居它无法敌到的事情并有损国家机器的功能时，作为一种蔡代，人们就会担借旦出.)上击典经济学家们还奈记了，经济自由是使用经济能为的自由，从自己做奴隶到奴役他人，具体上内容取决于经济能力的分配。他售|甚至借助于人们改善自己处境的谷望，但没有考虑到利用能力来得到更大能力的肯由会导致越来越挛重的不平等。(6)方法大部分是由由史和记史的偶然性造成的。正如我们已经指出的那样，每当解释超出了静态经济的抽象假设，要论及内容或肉容的变化，避会出现不同的方法。用经济动机解释历史变化并不是什么新鲜事，这是当今马珊思主义经济学理论的第一信条，并征很多从未对其进行过认真研究的历史学家们圆图吞谈地接爱了。(当访史学家们对历史进行经济学解释时,经讲学家们却日趋走向对经济学的历史解释。正如很多心理学家是18拓纪的唯物主义者，而物理学家则变得越来越感性、越来越理想主义和罗紧蒂珊.)总之，影响经济生活的条件变化本身是能够用经济学解释的，只要这些条件变化是理性的节制〈不是“等街””和投资的结果。这个结论适用于三个领域中的变化，分别影响到需要、资源和撤术，但这并不意味着现在与将来之间的权衡类似于经济学比较。除了已经指出的经济动机观的局女性之外，为了未来而牺牲现在必然意味着一个相当直接的、确定的、可预见的“牺牲"，而未来能够得到什么却是间接的、丰确定的和不可遇抽的，甚至明知这些会超出选择人的夺依。经放发展包括“现在商品”转变为收人的永久转找，其实是短期的大笔收人转换为长期的小笔收人。值得怀疑的是，未来的利息总额是否是这一转换的全部经许理由呢?可以肯定的是，在现实社会的储蓄和投资中，这样一种利蕉即恒发挥作用，作用也很小。在这种情况下，真正的动机几乎总古或者全部都是消费的真目动机，是象征性的、抽象的，XyiXI区站放XXI贞愉、不移定任和利油我认为，古典经济学传统的一个主要错误在于证典经济学传统从未明确地、正确地区分在给定寻件下系统的运行状况，包括阿均衡状态的调整过程，以及在一年条件下的系统条件与系统本喘内容的变化。最近出现的这类错误的一个典型例子是，有人把经济动力学的袜念用于分析历史变化。和确切地说，系统动力学柱仿上只能用于描述在给定条件下系统回均衡状态的调整。与此相关的另一个错误是，把历史的变化过程当作向均衡的调整过程。就这些词语的确切舍义而言，其中任何一个都设有这个意思-一历史变化定义的表述还涉及到不可道性的概念。一般来说，历史变化具有明我期强的起势，或者说是积累性。(〈任何方向的?进步为进一步的进步贡开了大门，除非中间发生了大灾难或误落性的神秘道德现象。《功史变化不应该仅指增长，而应该包括两个相反方向的力量:需求和供给。把两者之中任何一个固定下来都是不可能的，但区别总量变化和总量不变情况下的形式和方向的变化还是很有必要的。，开下面;，我们将要详细讨论价格理论在一个页史的，静止的经莘中的应用。我想通过几种途径使这些烤料更确羡、更切实和更有意义。{《在我和其他人的这些观点中,有很多已经受到了出版罩的天注,但还没有成为公认的经济学基础。我不认为这些观点是我首先提出来的一一在经济学中，任何极具独创性的观氮都会在茶些方面是错误的一一但我可以说这是我10多年来的努力方癌。并且，这些观点所受关注的程度超过了其应有的程度，读者可能会联想到近期的一些讨论。，1].几乎所有经济物品和服务的供给都具有基种程度的仅断。少数例外的情况是，卖者之间浅有任何差别，或者生产是指定的。在一定的市场区域内，每一种产品和劳务都有一个董断者，竞争只能在市刀区域的边界发挥作用。均衡条件是增量收益等于增量成本。在市场范围内，价格即产品(见下面)可以分类，也可以不分类。(1)一个供给者可以是一个商业单位或广南、个人或公司，但绝不能将其与技术上的生产单位或工矿混为一谈(这有别于话古的观]0缚版前于点，Pigou，Ee.oFWel[疡re,p219)。工厂的规模天小，像机鼎或建筑设计中的任何方面一样，都是商业单位的技术细节。效率与上商规模之间的关系是最重要的理论问题之一。共眉到一个工上，这一天系在很大程度土是个人向题，并共有历史偶然性，而不是大家都能够理解的一般原理。但是，这一问题却十分重要，因为本断收花的可能性提供了厂商无节制地不断扩张的强烈动机，这一动机必须被某种同样有力的不利因素抵消。这个抵消性的力量是，随独规模大，即便市场区域边界的竞争存在，《货币收入意义上的)效率也是递减的。《2)一个三商可能同时褒着多个维度扩张，在理论十，我们有必要发展市场区域或供求区域的概念。地理区域的纲六已经受到一些关注，但在我看来，这些还相当肤浅。四为重要的是一种商品或服务的区域，它是不同于通常意义的“效用面”。事实上，一种商品必须按照其市场区域(或别的方式)来定义，各种成本，包括运输和各种销售成本，对应着一种商品的不同维度，而一个厂商的维度是它以不同价格或名称出售产品的概括。(3)一般来说，一个三商的扩张(包括规模变化及其技术单位在各种维度上的重新安排)无法用一个可逆盟数关系来代表，央此，实际经济生活中的均衡状态依赖于各种偶然性利均衡实现过程中的错误，并依赖于最终需要适应的条件。2，最近，人们对货币和商业周期理论的兴趣导致了一个重大朴忽，这一下忽主要表现在对经济理论的标准表述中。的确，这征一个从科学上能够说得过去的朴忽，但在实践土它却是一个严重的错误。因为甚至经济学教授们也不具有科学头恼，了网更不用岗社会大众了。无论如何，这种情况表明，有必要强调货币理论的困难。如果一个社会的交换媒介没有任何内在服务价值，其周转速度必有时会无穷大，原因在于影响人们对货币需求的不确定性减到了堆。如果货币具有单独的效用，其价值将以其效用为极限3.均衡概念来自力学，其在经济学中的应用隐念着这样一个根设，即经济系统的所有因果关系都能够用一个联立方程组来表示，这类方程必须是动态的，否则将没有意义。它们必须包括向区11|XXXiY所脸、不柳生性和刊漂衡的调整过程，而不只是摘述均衡状态的生件，它们必须类似于物体的运动方程，这了要求，每一关系所表达的因果关系实际上是连续的和同时上友生的。这一假议显然与事实不符，并会使经济学的概念更加混乱不堪。经放学理论的大多数内容必然包扫从因到且的时请。玩弄力学中加速度那样的概念并不能回避它们，靡探力这一有韦的比喻也不能很好地解决问题，并且它还造成了经许思想中的很多泥乱。力学概念企经济学中的应用方法需竖进行彻克改结。这里，我简单地谈谈我对真正的经济动力学问题的看法。经济学中没有什么东西可以对应于力学中的动力、能量或能量守恒定律。对于经济学来说，机械运动的三个基本维度中只有时间是只实的，设有可界定的经济空间(因此设有方向或速度)，也没有质量。然而，从一年意义上说，力和阻力的峰念是在对经阐现象的解释中不可避俩的一一比其在力学中的应用更为普通，均衡椭念也是如此。在更评细的联系中，的确仔在向均衡调整的欧努。人在整个系统中，这一点也是如而易见的。类似惯性和摩所力的东西也是存在的，但是没有质量的民性和没有能量转换的摩迫力。在问均衡调整过程中，力和阻力关系是心理上的，它影响着消费者、管理者和牛产资源所有痢的学习过程〈消除“错误”的过程)。这必定具体为学习实现目的的新方法利学习的新日的《历史变化)，两彰极为不同，不过，正们之则也没有明确的界线。在行动方面，人存在者某种用性，筷部分地依囊于其丘吴速度的物质变化的代价问题，更多地则是具有菏种确定性的物质设施的重置期问题，在一定程度上也适用于人类。(服务寿命主要取决于作出承诺的时间或使用期内的预期，正如我们指出过的那样，经济均衡是均衡实现过程中的偶然细六以及最终主导和件的图数。，即使对力学原理的肤浅研究，也可以说明很多波动一-景气或萧条。和合细研究两者之间的相亿性有助于我们理解经放周期;结合货币理论的研究，理解商业周期。4.接下来要提到的重要问题，关系到从吃一个角度看维度的问题，并关系到前而所提到的第二个主要错误，这个错误与把食物12再版谣言和吃饭当作经济活动有关。最基本的经痢量(价人或效用?是服务，而不是物品。它潜在地是一个流量，通过一个具有两面狂的过程，成为一个绝对量，其在交换中的表现形式有:中随时间积标:吼资本化。像食物那样，在一件物品以一定形式或名义使用的时期或寿命械短的情况下，把物品等同于其服务不会发生重大错误，例如食物一一除非这件物品是一个人积累起来的服务的载迟或只用物印。但在理论上，所有财富都是同质的资本(无限可分耐用品的数学根限情况除外);存在于任何物品中的经济量取决于去掉维护它所需的东西(和重置)后的净收入,并取决于利率;服务寿命是计算中的一个细节,如果需要重填的话,重置后的形式也是一个计算缁攻。资本比率(利率)取决于预期的新投资的生产力。我认为，其他任何错误竹没有把生产看做财富的生产对经济思想造成的危害更大。生产是全助于物品(财富?或人来提供服务。财富净增加或减少的赎算必须痢从一个惟一的核算程序,把维护(和重置)费用从收人中严格分离出来。如果可能的话，最好通过有选择地使用经济学术语，以区别质本财富的变化和与生产和收入相关的消费。5.最后，除了阐述上的不精确之外，我们还有一个历史的篆误包补，即古典经济学体系《〈指杰文斯-门格尔(Jevons-Menger)之前的体系)的基础性错误。例如，《〈每当说到成本决定和价格决定时)，成本被看做绝对的而不是相对的;工资、利息和地租是收入分配的份额;支付不是为了得到服务而是因为作出了牺和性。一方面，生产要素不是具体的能因(agenecy")〈自由人及其拥有的能因)，另一方面，抽象的资本又表现为人们拥有的能因;再有，如果效用不是一单位(商品或?服务中含有的纯粹抽象的有效激励广量，那么，效用概念也同样有害。诸如此类陈旧的教条还有很狗。开我坚持认为，经济学一定要有社会政策意义一除非经济学家完全依靠提供娱乐或教人们如何相互利用来维持生计。我先来说胃*#能因指服务、能力或动作的来源或载悼。一译者注改革2所司、不殉定人性和刊海一下我观察到的一个结果一一无论是从传统经济学的角度看，还是从目由主义时代被认为是人类主要历史成就的价值观的角度看一一这一观察结采都无法令人乐观。回三近年来政府政策的发展历程，无论是在理由贸易的故乡，还是在别的什么地方，徘得件的经济尝一一实际指“径济的”原理(economical”PpPrinciple)l-一指导政府政策的时景帮无法令人避狂。认其地较读一下这一时期再版的经济竺着作就会明日，上述说法不足为奇。但是，如采对社会生活及其问题进行更为深人的观察，你就会理解教科书和文责水平不断下降或偏离“自由主义及其所有著作”初囊的趋势。而教科书利文献的水平，正是社会公众判断我们这个歌业是否有价值的主要依据。要寻求更有意义的经济学，我的第一个建议是，对动机的探究要像茵善活动一样，节好从自己家里开始，想一想经济学家们为什么要著书立说，为什么要发表文章。这些东西也是商品，是为了市场而竞争性地生产出来的商品，而及这类商品在交易中也包售着本质上具有灵敏性的指标，以及在更加广泛的范围内的消费者和生产者利益的相对重要性。另外，经济学家们的行为也证明了，通过日由讨论来解决问题一一正确地解决问题-一的多种可能性。经济学发现自己隐人了一个晋性循环。首和扼为了得铬人们的附认，为了具有影响力，经济学家们纽落到了公众的思想水平;其后，争夺发言权和影响力的竞争取代了根据实际情况作出客观研究的努力;最后，在这场竞争中获胜成了取得这一职业成员资格的必备条件。有人说，现在“也许存在”一个经济学职籽，它由这样一些人组成，他们只对解决问题感兴趣，并以合作的方式完成这一任务，不过，他们争相向会你忽售的并不是他们关于如何解决他们之闻的“科学”分歧的努力。这个职业是否已经训练出了社会领导才能?”这个具有一般性的阿题带来了自由社会领导人概念上的矛慎。如果能由社会会你担当公开兖争中的裁决者，选择他们的领导人，那么，社会公众就是他们自己的领导人，这正是所谓的民主的要义。因此，指当做事方式的思想是大众轧想，个人的作用仅限于提出建议，并且竞争性地推动其理想和计划的实现一一如果这类宾动能够真正源于个人的话。]114再版前襄今大，我们依然很难理解在局察运动中备爱欢迎的政府信念的实质到底是什么。也许，其主要内容是这样一个信念，即对财产权和自由市场的仿伸是过于曲显的“真理”，以至于不和兽党到认真的质疑，而且这个信念会把政府职能减少到很小的范围。只要它是集体决策中的一个信念，其合理性就取次于大你的判断力。至于忠诚和能为，大类的一个基本的神秘本能征“袁次”达到日的的正确程序的提出者，而不喜欢反对者，并及，在作出这类判断对，他们并不理解其中所涉及的观点。痪选的方式应该是严肃对竺问题的方式，而不单纯是辩术、摘笑或行贿。但是，就这种情况的本质而言，竞选方式和胜利者必须由公众来裁定，竞选音采取的技术将是那些真正“起作用”的撤术。也许，民主信和人必本号也只不过是大众思维，像服装或发型的流行一样，要为其寻求一种理忻基础根本就是徒劳的。)有一件事情是清楚的，即从不带有届见的意义上说，社会公仿很少进行“思考”。在政治更选中尤其是这梓。现代科学技术的发展成果之一是，统治过程的发展上只有连续竞选的特征，其第一要义是营造大从思维。迎合大众思维的任何东西必定是简单的和访谨的，其深爱拥护的政策是以维护国家利益为谷口，对持不同政匈者进行政治迫害。除了茂视“经得起考验的经济理论”之外，我们不可能指望会有其他表现，而日即使关于犯罪学这样简单的问题，其认识也相当肤涂。但是，河题一经提出，广泛的讨论一旦开始，“目我平息”就是不可能的，大们不可能再回过头去不加思考地接受和盲从统治者。民主必定会届到其潜在的极限，或转而成为专制。这篇序言的含义是经济学的意义有赖于其密切联系者的制度史的基础。从经济学的角度看，这个题目的核心是连续人性，以及变化中有意识的和无意识的角色与理性的、情感的因素之间的互动关系。沿着这一思路进行更深人的思考就会发现，一方面，讲授“幼雅的经济主义””并不容易;另一方面，同样不容易的是，像美国*训稚的参入凸光《naiveeconomism]指19性纪末拓际上人适动中轻袍政治斗争、退求眼前经济利英为特征的一种机会主义。一-详者往152XIX夺险，不确定人性和和利海这样的“制度主义者”(institutionalists)习愤假设而不是习惯行动那样，中这完全是历史力量问题，凶它来自经济学家的打字员或演说察的手势。在我看来，一旦有理性的或情感的交流，作为基本制度和基本工具的一种，语言就具有一种英名其妙的重要性，而交流是社会和所有人类生活的本质。在经六学家的一般训练中，不可能包括很多语言学的内容。不过，经济学专业的学生们也许会想到这些事实。然而，在任何经济学的研究程序中，历史的规律观与分析的规律观之间的争议都会得到强调。除此之外，还要在一定程度上把握行为模式的形成中人们之闻无眼复杂的、有意识和无意识的、有形或雹形的、彻底的利益冲罕，以及它们与具有同样复杂性的机械的、牛物的、神经的和大脑的活动之则的相互作用。过于简单化是一个重大缺陷，而且在实际经详生活中，符受鼎目的领导人与不善辞令的社会公众一样热衷于简单化。在这些概念之间，像博爱、权力向和经济利益之间一样，惟一的问题是其中蔚一个作为-一种理论或社会生活的理想更为蕊唐。这里给经济学家的一个最中肯的忠告:他们关于智意作用的观点中要有一些能够站得住丢的东西，不时忘记他们的观点与社会大众的观点之间的关系。我们中的绝大多数仍然接受启稼思想的影响，而且这一情况在很大程度上说明了近期人们的反理性主义的态度。社会问题中的确存在着理性前成分，蕊只有双重作用:技术进步和资源的正确配置，后者正是经济学家的研究领域。在任何社会秩序中，无论谁作出影响消费和生产的诀策，都存在资源充分利用与资源浪费的区别，对此持无所谓的态度是愚蕉的，而且(并不那么令人愉快的?所谓“边际主义?原理也正十理性政策原理。但是，关于具体内容和具体做法，这些康理却什么也设有告诉我们。再有，从更深层意义上说，值得怀疑的是,我们能够在什么程度上讨论理性的政治政策或政治上的理性，竖智慧涉为解雇社会问题提供答案，在目前情况下，会使智慧失去意义。社会本吴需要笠学的态度，包也是一种社会审关态度，与欺骗和公然捏造〈这些东西难以经受实验检验，但是，在那些不可能被检验的社会科学中却很容易做到)相对立。即便在给定的条件下，从广义上说，也存在1