## 湖北联考题型

Part 1 Reading Comprehension (40%)

Question 1-4

Question 5-8

Question 9-12

Question 13-16

Qusetion 17-20

Part 2 Cloze (10%)

Question 21-40

Part 3 English-Chinese Translation (15%)

Part 4 Chinese-English Translation (10%)

Part 5 Writing (25%)

- Writing Task 1(10%)
  - letter, note
  - about 150 words
- Writing Task 2 (15%)
  - Essay
  - no less than 200 words

---

## 1.语法

### 1.1 时态和语态

#### 1.1.1 时态

##### 1.1.1.1 一般现在时

a. 表示现时状态通常带有一定的持续性

what do you think, Jane?

用一般现在时表示的现在瞬间的动作通常只适用于表示短暂动作的动态动词。

b. 表示不受时间限制的客观存在

The moon moves round the earth.

c. 表示习惯动作

Father dosen't smoke.

d. 表示将来时间

由 I hope, I bet 等引导的宾语从句用现在时表将来时。

I hope he comes tomorrow.

e. 有些表示状态和感觉的动词可用于一般将来时

be, love, hate, like, want, hope, need, prefer, wish, know, understand, remember, believe, recognize, guess, suppose, mean, belong, think, feel, envy, remain, contain, seem, look, see, fit, suit, owe, own, hear, find, suggest, propose, all, show, prove, mind, have, sound, taste, matter, require, possess 等。 

I belive what he has said is true, although I've always hated him.

##### 1.1.1.2 现在进行时

语法结构：be (am, is, are) + -ing 分词

a. 现在进行时和 always，continually，constantly，forever 等词连用，表示重复的动作和强烈的感情色彩

You are always finding fault with me.

He is continually starting the work.

My wife is forever criticizing me.

b. 表示说话时正在进行的动作

区别：一般现在时含有长久的意思，而现在进行时含有暂时的意思。

Don't disturb him. He is listening to the weather forecast.

c. 表示现阶段一直在进行的动作

You're writing a letter while I'm reading a book.

d. 表示位移的动词

如 start，leave，come，go，arrive，fly，land 等可用现在进行时表示将来发生的行为，但主语必须是人。

He is flying to Shanghai tomorrow.

He is coming an hour later.

The fifth generation computers, with artificial intelligence, **are being developed** and perfected *now*. 

##### 1.1.1.3 现在完成时和现在完成进行时

**现在完成时**

现在完成时：have/has + -ed 分词

a. 已完成用法：表示动作或过程发生在说话之前某个没有明确说出的过去时间（常指最近的过去时间）；到现在已经完成了，并和现在的情况有联系；过去的经验。

He has bought a car.

This is one of the most diligent students that I have ever known.

You are the most beautiful girl I have ever seen.

b. 未完成用法：指动作或状态从过去某时开始持续到现在，可能继续下去，也可能刚刚结束。

I've lived here since 1999.

**It has been a long** time **since** we last *met*.

现在完成时在与表示一段时间的状语连用时，不适用于表示短暂动作或位置转移的动词，比如open，break，go，come，alive，die，leave等，而可以与表示状态或持续性动作的动词连用。 

He has been in Beijing for five years.

**现在完成进行时**

语法结构：have/has been + -ving分词

一般只适用于**动作动词**，可用来表示一个动作从过去某时开始，一直延续到说话时刻还在继续或刚结束。常与表示一段时间的状语连用。

I have been living here for ten years.

I have only been wearing glasses since last year.

It seems oil has been leaking from this pipe for some time. We'll have to take the machine apart to put it right.

##### 1.1.1.4 一般过去时

a. 表示现在，口语中常见的一种礼貌用法。

I wondered if you could lend me a book.

b. 表示过去时间发生的动作或存在的状态及**过去的习惯动作**。

He got up late this morning.

c. 表示过去~~时刻的~~将来

这是一种与一般现在时表示将来相对应的用法。它表示已经确定了的计划或安排或日历上的事件，句中要有具体时间。

It is time he was told what is wrong. （It is high/about time (that)...句型中，谓语动词常用一般过去时）

Not until the game had begun did he arrive at the sports ground. （not until 引出的时间状语从句用的过去完成时，而主句谓语的动作发生在从句谓语动词之后，应用一般过去时。）

##### 1.1.1.5 过去完成时和过去完成进行时

**1.过去完成时**

a. 过去完成时的“已完成”用法表示一个动作或状态在过去某时之前已经完成或结束。

When I got the station, the train had left.

b. 过去完成时的“未完成”用法，表示一个动作或状态在过去某时之前已经开始，一直延续到这一过去的时间，而且到那时还未结束，仍有继续下去的可能性。

By six o'clock they had worked twelve hours.

**2.过去完成进行时**

语法结构：had been + -ing 分词

主要用法与现在完成进行时的用法相同，只是时间推移到了过去。

A theif who broke into a church was caught because traces of the wax, found on his clothes, had come from the sort of candles used only in church.

##### 1.1.1.6 一般将来时和将来进行时

a. 表示将来或按计划将要发生的行为和特定的将来时，多用将来进行时

We shall be having a meeting at two o'clock this afternoon.

b. 表示将来时间的多种结构：

`will/shall + v.` 表示说话人的主观态度和看法，比如表示“预见”。

I shall be writing to you soon.

`will/shall + 不定式进行时`，表示“自然要发生”的含义。

I shall be writing to you soon.

`be going to + v.` 表示“意图”，即打算在将来做某事。

How long is he going to stay here?

`be + -ing` 表示按计划、安排即将发生的动作，常用于表示位置转移的动词，如 go，come，leave，start，arrive 等；也可以用于其他动态动词。

The president is coming to the UN this week.

`to be + v.` 表示按计划、安排即将发生的动作。它可表示命令、禁止或可能性等。

The dictionary is not to be here.

一般现在时表示将来时间，常用于条件状语和时间状语分句。

If she comes, I'll tell her all about.

I'll give it to you after I return.

注意：过去将来时表示过去将来时间，其结构形式为 would + v. ，was/were going to + v. ，was/were + -ing，was/were to + 不定式及一般过去时等。

While people may refer to television for up-to-the-minute news, it is unlikely that television will replace the newspaper completely.

##### 1.1.1.7 将来完成时

a. 表示在将来某一时间以前已完成的动作或一直持续的状态，这种时态必须有一个时间状语，常用的时间状语有：by the end of month, by 10 o'clock this evening, by May next year 及由 by the time, before 或 when 等引导的状语从句。

I will have finished my school by the next year.

I hope he will come back before I leave.

By the end of this week, our workers surely **will have found** a satisfactory solution to the technological problem.

b. 在时间和条件状语从句中**现在将来完成时**由**现在完成时**表示。

The children **will do** their homework the moment they have arrived back from school.

#### 1.1.2 语态

a. 语态是表示主语与谓语动词之主客观关系的动词形式

英语动词有两种语态：主动语态和被动语态。主动语态表示主语是动作的执行者，又称为施动者；被动语态表示主语是动作的承受者，又称受动者。

b. 被动语态的形式

一般现在时被动语态：am/is/are done

一般过去时被动语态：was/were done

现在进行时被动语态：is/are/am being done

过去进行时被动语态：was/were being done

现在完成时被动语态：has/have been done

过去完成时被动语态：had been done

c. 被动语态的作用

为了强调主语

An inquiry is to be hold.

为了强调谓语

They will be punished.

为了强调施动者

The suggestion was made by Mr. John.

Such things are only eaten by animals.

为了修辞的需要：

出于含蓄、礼貌或客观陈述的目的而避免使用 I 或者 we 做主语

They are called fools.

为了避免使用语气过于正式的 one 或过于正式的 you 做主语

These books can be found on the third floor.

当主动句中的施动者带有较长的修饰语时

An elderly woman was shot yesterday by a man who threatened to kill her if she did not open the safe.

### 1.2 主谓一致

#### 1.2.1 不定式、动名词或从句与主谓一致

a. 动词不定式、动名词、从句做主语时当作**单数**看待

How we can carry out the plan hasn't been discussed yet.

b. 关系分句中的主谓一致问题

在 “one of + 复数名词 + 关系分词” 结构中，关系分句动词通常依照语法一致原则用**复数**形式。

He is one of those people who like to keep everything in order.

c. 关系代词 who，which，that 在定语从句中做主语时，从句中谓语动词的人称或数应该与先行词一致。

He is the man who is capable of finishing this task.

d. 在 there be 句型或其他倒装句中，谓语动词与**邻近的主语**一致。

Ever since the old artist's painting went on exhabit, there have been large crowds at the museum enery month.

#### 1.2.2 “the + adj.” 结构做主语

a. 在表示某一类人时，谓语动词用复数。

The poor are always kind.

b. 表示指定的某一人时，谓语动词用单数。

The departed was her sister.

c. 表示事物的抽象特征时，谓语动词用单数。

The best is not yet to come.

#### 1.2.3 代词做主语

a. everyone, no one 做反意疑问句的主语时，反问句的主语用 they 。

Everyone is here, aren't they?

b. 由 any-，no-，some-，every- 做前缀的合成代词做主语时，谓语动词用**单数**，如 anybody，anyone，anything，nobody，no one，nothing，somebody，someone，something，everyone，everybody，everything 及 either，neither，each 等。

Somebody has parked his car right in front of me.

#### 1.2.4 以集体名词做主语的主谓一致的用法

a. 对于单复数同形的集体名词，如 police，people，cattle，militia（民兵组织），poultry（家禽），vermin（害虫）等，通常看作**复数**，随后的动词用复数。

The police are looking into the records of all those involved in the crime.

b. 对于不可数名词的集体名词，如 foliage（叶子），machinery，equipment，furniture，merchandise（商品），随后的动词用单数。

All the machinery in the factory is made in China.

c. 对于既可做单数也可做复数的集体名词，如果作为一个整体看待，谓语动词用单数，如果强调整体中的每个成员，谓语动词用复数。这样的名词有：family，group，committee，army，crowd，team，class，public，government，majority，minority，jury，club，board，staff，faculty，crew，association 等。

Our family has lived in this house ever since I was born.

The committee have been arguing among **themselves** for four hours.

#### 1.2.5 并列结构做主语的主谓一致

a. 由 and/both...and 连接的并列结构做主语，一般谓语动词用复数；但如果 and 结构做主语指同一人或物，则谓语动词用单数。

My colleague and former classmate is near death's door.

b. 由 or，nor，either...or，neither...nor，not only...but also 连接的并列结构做主语时，随后的动词形式通常按照“就近原则”处理。

Neither you, nor I, nor anyone else was awarded the prize.

Either fans or an air-conditioner is not necessary for this lab.

My sister or my brother is likely to be at home.

c. 主语带有由 as well as，as much as，along with，except， together with，with，including，like（介词），rather than，no less than，more than 等构成的短语**表示伴随的人或物时**，谓语动词的单复数形式按主语的单复数而定，即主谓一致不受此类结构的影响。

My wife, more than anyone else in the family, is anxious to go there again.

#### 1.2.6 数量词做主语时的主谓一致用法

1.表示确定数量的名词

a. 如果数量概念被看作一个整体，动词用单数；如果被看作组成该数量的一个个的个体，则动词用复数。

Five thousand dollars is a larege sum of money.

b. 如果主语由 “one in/one out of + 复数名词” 构成，在正式语体中，动词用单数；在非正式语体中，动词也可按照“就近原则”用复数。

One out of 50 students has been chosen to attend the meeting.

2.表示非确定数量的名词词组做主语

a. 如果主语是 all of...，some of...，none of...，half of，most of... 等表示非确定性数量的名词词组，其后面的动词形式依 of 词组中的名词类别而定。

b. “many a + 单数名词” 或 ”more than one + 单数名词” 结构做主语时，其谓语动词用单数。

More than one person is involved in this.

Many a boy and many a girl has seen it with his own eyes.

### 1.3 虚拟语气

#### 1.3.1 主句和从句

在虚拟语气句中，通常主句和从句都使用虚拟语气，其形式如下：

|                | if 从句                                                      | 主句                                   |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------- |
| 与现在事实相反 | 动词的过去式（be 为 were）                                   | would/should + v.                      |
| 与过去事实相反 | 动词的过去完成式                                             | would/should/could/might + have + v-ed |
| 与将来事实相反 | 1.动词的过去式（be 为 were）<br>2.were + 不定式<br>3.should + 动词原形 | would/should/could/might + v.          |

If you hurried, you would catch the bus. （与现在事实相反）

If you had not helped us, we couldn't have finished the work on time. （与过去事实相反）

If it were to rain tomorrow, the football game would be put off.（与将来事实相反）

#### 1.3.2 含蓄条件句

含蓄条件句是指没有出现由 if 引导的条件句，而条件句的意思是用其他方式（without，but for，otherwise等）表达的。

Without your help, we couldn't have finished the work on time. (Without your help = If you had not helped us)

常用来代替或引导含蓄条件句的单词和结构还有：otherwise，or，but for，but that，given，provided，suppose，supposing，were it not for 等。

#### 1.3.3 错综时间虚拟语气句

在某些虚拟语气条件句中，主句与条件从句所表示的动作和状态发生在不同的时间，这时从句与主句要根据各自发生的时间选用符合具体时间的虚拟语气形式。

a. 条件句表示过去，主句表示现在

If they had left yeaterday, they wouldn't be walking in the rain now.

如果他们昨天已经离开的话，他们现在就不可能在雨中行走。

b.从句表示过去，主句表示将来

If we hadn't made enough preparations, we couldn't start next month.

如果我们没有做好充分的准备，我们下个月就不能开始。

c. 从句表示将来，主句表示过去

If I were not to take the examination tomorrow, I would have gone to watch the movie with you yesterday.

如果不是我明天考试，昨天我就会和你一起去看电影。

d. 从句表示将来，主句表示现在

If we weren't to have a meeting this afternoon, I would go to the concert now.

要不是今天下午有会议，现在我就去听音乐会。

#### 1.3.4 虚拟语气在 wish 宾语从句中的应用

wish 后宾语从句用虚拟语气，其谓语部分有时态变化：

- 表示对现在情况的虚拟时，动词用一般过去时（如 did），如 I wish I finished the book report now.

- 对过去的情况进行虚拟时，动词用“过去完成时（如 had done）或“情态动词的过去时+动词的现在完成时（如 could have done）”形式，如I wish I could have finished writing the book report yesterday.
- 表示对将来情况的虚拟时，用“情态动词的过去时+动词原形（如 might do）”。I wish I could finish the book report tomorrow.

#### 1.3.5 从句中谓语用 “should+动词原形” 的虚拟语气的应用

a. 在及物动词 advise(建议)，agree(认同)，ask(要求)，beg(乞求)，command(命令)，decide(决定)，demand(要求)，determine(决定)，direct(命令)，desire(期望)，insist (坚持)，maintain(坚持)，move(规定)，order(命令)，prefer(偏爱)，propose(建议)， recommend(推荐)，request(要求)，require(要求)，resolve(决定)，stipulate(规定)，suggest (建议)，urge(极力催促)，vote(投票表决)等后面的宾语从句须用虚拟语气。虚拟语气的形式是“should+动词原形”，should 可以省去。

The doctor suggested that he not go there.

 b. 在“It is strange/important/necessary/suggested/desired/requested 等+that 从句”中及在“It is a pity/shame/no wonder 等+that 从句”中。
 It is required that all members be present. 

c. 在 suggestion，order，plan，idea 等后面的同位语从句中。
 We are all for your plan that the discussion be put off. 

d. 在 as if， as though 引导的状语从句中，如果表达的意思与事实不相符，则要用虚拟 形式，谓语的形式与 wish 后面的宾语从句相同。如果 as if， as though 从句中所叙述的情况实 现的可能性较大，则可用陈述语气。

They talked as if they had been friends for years. 

e. 以 lest，for fear that 和 in case 引导的从句用虚拟语气，其谓语部分用“should+动词 原形”。以 lest 和 for fear that 引导的从句，可以省去 should。但是，以 in case 引导的从句，如果 表示虚拟，should 一般不可省略。

He took his rain coat with him lest it should rain. 

#### 1.3.6 虚拟语气在 would rather/would as soon 后的 that 从句的应用

“would rather/would as soon+that 从句”与“wish + that 从句”的用法相同。 

I’d rather (that) he had been here yesterday.

### 1.4 情态动词

情态动词用来表示说话人的主观看法或猜想。其本身不能独立做谓语，只能和动词构成复合谓语。情态动词没有人称和数的变化，有现在时和过去式两种变化。情态动词的大多是一词多义或多词多义，从而形成词义重叠，因此要用比较的方法来学习情态动词。

#### 1.4.1 should 与 ought to

表示“应该”should = ought to，ought to 语气较强。
 You should (ought to) respect your teacher. 你应该尊敬老师。
 You should do what your parents tell you. 你应该按你父母说的去做。

#### 1.4.2 shall 与 should

shall 主要用于第一人称的疑问句中，表示征求对方意见。should 表示“应该”。 

Shall we go shopping? 我们去买东西好吗?
He should do some work, but he doesn’t want to. 他应该做些工作，但他不想做。

#### 1.4.3 will 与 would

a. 主要用于 “will you...” “would you...” 疑问句，表示现在时间的请求。“would you...” 较为客气，回答时要用 will，因为接受请求的人不必委婉。 

-Will(Would) you please pass me the salt? 递给我盐好吗? -Certainly，I will. 当然可以。
-Might(May)/Could(Can) I ask you a question? 我可以问你一个问题吗? -Certainly，you may(can).当然可以。

b. 表示“意愿”“意志”和“决心”，用于各种人称，would 为 will 的过去式。 

I won’t argue with you. 我不愿和你争论。

I said I would do anything for him. 我说我愿意为他做任何事。

#### 1.4.4 need 与 dare

作为情态动词，need 表示“必须”及“需要”，dare 表示“敢”，两者都限于否定句和疑问句或条件句。

need 与 dare 还可用做实义动词，此时它们的否定形式和疑问句形式要借助动词 do/did 来构成。

You need not meet him unless you’d like to. 你不必去接他，除非你愿意去。

Need I repeat it? 需要我重复吗?

I dare not go there. 我不敢去那儿。

#### 1.4.5 used to 与 would

a. 两者都表示过去的习惯性行为，used to 更强调今昔对比，说明过去那样而现在不那样了，意思是“过去经常”。

He used to smoke, but he doesn’t now. 他过去常常抽烟，但现在不抽了。 

b. used to 的否定式和疑问式。

He didn’t use to drink. 他过去不常喝酒。

#### 1.4.6 情态动词 + 动词不定式完成式

a. must have done 表示对过去情况的肯定推测，其否定式为 can(could) not have done，而 must do 表示对现在情况的推测。

 He looks so pale.He must be ill.他看上去脸色苍白，他一定病了。 

It is six o’clock. She must have come home. 6 点了，她肯定已经回家了。

b. could have done 表示本来可以干某事而没有干，其否定形式表示本不可以干某事而干了。

I could have passed, but I did not study. 我本来能够通过考试，但我没学习。

 c. “may have+过去分词”表示对过去的一种推测。

He may have seen me last night. 昨晚他可能看见我了。 

d. “should have+过去分词”表示过去应做而未做。

I told him that he should have worked much harder. 我告诉他，他本该更努力些。 

e. “must+have+过去分词”表示对过去一种带肯定性的推测。

After searching for evidence in the house, the police concluded that the thief must have come through the window and stolen the money while the family was asleep. 在屋子里搜寻证据后，警察得出结论，小偷肯定在全家人睡着时，从窗户进来偷了钱。

f. ought to have + 过去分词 = should have + 过去分词。“need not have+过去分词”表示过去不必做而已做了的事。

We had plenty of bread, so I needn’t have bought a loaf. 我们有很多面包，所以本不必买的。

#### 1.4.7 can 和 may

1.can

a. “能”“能够”，表示体力或智力方面的“能力”。
 I can use computer, but I can’t fix the computer. 我能用计算机，但我不能修计算机。

b. “可能”“会”，表示“可能性”。
 Even experienced teachers can make mistakes. 甚至有经验的老师也会犯错误。 

c. “可以”，表示“许可”。
 Can I use your telephone? 我可以用你的电话吗?

2.may

a. “或许”“可能”，表示“可能性”。
 The story may or may not be true. 这个故事或许真实或许不真实。 

b. 表示“可以”“许可”。
 You may call us anytime during office hours. 你可以在工作时间随时给我们打电话。

3.区别
 a. 在表示“可能性”与“许可”的两个意义上，can 等于 may，特别在口语中，can 日益取代 may，但在庄重、客气的场合下，则必须用“May I ...”。
 b. might 和 could 并不一定指过去，在没有明确的时间或上下文的情况下，意义和用法与 may 和 can 相同，只是语气较委婉，力量较弱。

#### 1.4.8 can 与 be able to

can 与 be able to 都可以用于表示能力，但 can 只有现在时和过去时两种形式，如果需要表示其他时态，则要用 be able to 代替。

a. can 表示现在的能力。过去或将来的能力用 was/were able to，will/shall be able to 来 表示。在陈述句中，be able to 表示某种特定的能力。

b. can 表示总的能力。表示一个阶段延续至今的能力，可用 have/has been able to 来表示。

#### 1.4.9 must 与 have to

“必要，一定得”，表示“必须”。
 You must be here at nine o’clock. 你必须在 9 点到这儿。
a. must与have to虽然都有“必须”之意，但 must 表示说话人的主观看法，have to 表示客观的需要。must 只有现在时形式，表示过去或将来时间的“必须”，要借助 have to 的某种形式。

b. have to 的否定式为 don’t/didn’t have to，而 must 的否定式是 needn’t 或 don’t need to， 而不是 mustn’t 。mustn’t 表示“不准，禁止”的意思。

You mustn’t turn on the TV till you have done your homework. 直到你完成作业才能开电视机。

c. must 可表示肯定的推测，意为“准是，想必”。

### 1.5 非谓语动词

非谓语动词有动词不定式、动名词（即-ing 分词）和 -ed 分词三种。一般情况下，不定式表示某个具体的一次性动作；动名词表示泛指的、重复性的、延续性的或正在进行中的动作；及物动词的 -ed 分词表示被动意义，不及物动词的 -ed 表示完成意义。

#### 1.5.1 分词和动名词

##### 1.5.1.1 分词做状语

分词做状语时，无论是现在分词还是过去分词，无论用一般式还是完成式，其逻辑主语必须与句子的主语保持一致。否则，分词必须有自己的主语，即用独立主格结构。

Not having received an answer, he decided to write another letter to her.

Whether permitting, we'll have an outing tomorrow. = If weather permits, we'll have an outing tomorrow.

All things considered, her paper is of great value than yours.

Believe it or not, his discorvey has created a stir in scientific circles.

##### 1.5.1.2 后接动名词的动词

英语中有一些动词后面要求专门跟动名词，而不与其他非谓语动词连用。这些动词有：admit，appreciate，avoid，can't help，consider，delay，deny，enjoy，finish，imagine，mind，miss，postpone，practice，quit，recall，regret，report，resent，resist，resume，risk，suggest 。

We appreciate being invited to the opening ceremony.

##### 1.5.1.3 “when/while + 分词” 结构

如果谓语动作发生在分词动作的**过程之中**，分词前通常加连词 when 或 while 。

Be careful when crossing the street. = Be careful when you are crossing the street.

While discussing the matter, many people got very excited. = While they are discussing the matter, many people got very excited.

#### 1.5.2 动词不定式

##### 1.5.2.1 后接动词不定式的动词

英语中有些动词要求后接不定式作为它的宾语。比如：afford，aim，agree，attempt，consent，decide，decline，demand，desire，determine，expect，fail，happen，hesitate，hasten，hope，hurry，intend，long，love，manage，offer，plan，prepare，pretend，promise，refuse，seek，strive，struggle，tend，undertake，want，wish 。

##### 1.5.2.2 动词不定式的时态

a. 动词不定式的进行体表示的动作与谓语动词表示的动作同时发生。

I am glad to be traveling with you.

b. 动词不定式的完成体表示的动作在谓语动词表示的动作之前。

I am sorry to have interrupted you.

当用于 should like，would like，love 等后面时，表示过去未实现的动作。

I'd like to have gone with you on your hike last weekend.

在表示“打算”“计划”等含义的过去时动词后面，可以用动词不定式的完成体表示动作并没有实现。

We planned to have finished the work before supper.

##### 1.5.2.3 动词不定式的被动语

a. 不定式的被动语态由动词不定式小品词 “to” + be + 及物动词的过去分词构成，其逻辑主语可以出现在句中，也可以不出现在句中。

No one likes to be treated as a salve.

以下动词不定式的习惯用法可以表示被动含义。

The coffee is bitter for me to taste.

The reason is not far to seek.

##### 1.5.2.4 动词不定式做状语

动词不定式做状语可表示目的、结果和原因等。在强调目的时，可在动词不定式前加 in order 或 so far 。

以下结构中的动词不定式做结果状语：so...as to do...，such...as to do...，...enough to do...，only to do...，too...to do...等。

He returned home only to find everything in a mess.

He was too young to shoulder the responsibility for the family.

I trembled to think of that.

##### 1.5.2.5 动词不定式做定语

动词不定式做定语位于被修饰名词之后，与被修饰名词之间有以下几种逻辑关系：

a. 主谓关系：被修饰的名词是动词不定式的逻辑主语。

Mr. White is the first to come.

被修饰的名词是被动语态动词不定式的逻辑主语。

Have you anything to be bought?

b. 动宾关系：被修饰的名词是动词不定式的逻辑宾语。

She had an important meeting to attend.

被修饰的名词也可以是动词不定式介词的宾语。

The old man needs a person to talk with.

c. 同位关系：动词不定式是被修饰名词的同位语。

The general gave an order to retreat.

常用动词不定式做定语的名词有：ability，chance，decision，failure，hope，need，opportunity，plan，promise，way 等。另外，first，second 等序数词也常用动词不定式做定语。

d. 被修饰语于动词不定式结构之间存在动妆关系。

We need somewhere to sleep.

e. 动词不定式的逻辑主语。

在动词不定式前加上“for + 名词（代词宾语）”，构成逻辑主语，即动作的执行者。

It will take one year for us to finish this course.

This is for you to decide.

##### 1.5.2.6 动词不定式短语的否定

表示否定含义的副词，如 not，nerve 等，必须置于动词不定式之前。

Give me your promise nerve to drink.

It was a surprise not to hear from him.

### 1.6 连接结构

连接结构包括连词、连接代词、连接副词、关系代词和关系副词。

连词可以分为两类：

- **并列连词：**and, but, or, either...or, neither...nor, not only...but also, both...and, as well as;
- **从属连词：**after, before, when, while, since, till, untill, although, if, because, than, whether, as soon as, provide.

并列连词最重要的特点是，它所连接的两部分必须在语法上对等，也就是说，它必须连接句法功能相同的对称词、词组和分句。

#### 1.6.1 从属连接词

##### 1.6.1.1 引导名词从句的从属连词

名词从句：主语从句、宾语从句、表语从句、同位语从句

连接词：that, whether, if。

连接代词：who, whom, whose, what, which。

连接副词：when, where, how why。

用以上从属连词引导名词从句要注意：

- 在宾语从句中，从属连词 that 常常可以省略；但是在主语从句、表语从句和同位语从句中，从属连词 that 一般不可省略。
- 一般来说，当 if 或 whether 引导后置的主语从句或直接跟在动词的后面引导宾语从句时，往往可以互换。

##### 1.6.1.2 常用于引导状语从句的从属连词

连接时间状语的从属连词：when(ever), while, as, before, after, till, untill, since, as soon as, as long as, ever since, no sooner...than, hardly/scarely...when, the instant(moment) 等。

The European Parliament has banned the terms 'Miss' and 'Mrs.' in case they offend female members.

连接地点状语的从属连词：where, wherever 。

连接让步状语从句的从属连词：although, though, no matter how/that, even if/though, whether, as, however, whatever 等。

连接原因状语从句的从属连词：as, because, since, seeing that, now that 。

连接目的状语从句的从属连词：that, so...that, in order that, lest, for fear that 等。

连接条件状语从句的从属连词：if, provided that, supposing, unless, once, so long as, providing, suppossed, in case, on condition that, if only 等。

连接结果状语从句的从属连词：that, so...that, such...that。

连接比较状语从句的从属连词：as, as...as, not so...as, less(more) than, the...the...。

连接方式状语从句的从属连词：as（正如），as if/though（好像）等。

Computers are so much part of everyone's lives now that it's difficult to imagine what people would do without them.

##### 1.6.1.3 引导名词从句的 whether 和 if 的区别

whether 和 if 都可引导名词从句，但两者有区别：whether 引导的名词从句可做主语、宾语（动词或介词的宾语）、表语或同位语，且常与 or not 连用。而 **if 引导的名词从句通常只做 see，ask，learn，doubt 等动词的宾语**，不能与 or not 连用。whether 引导从句时还有如下几种变体形式：whether...or not， whether or not， whether or no， whether...or no。
 Whether the material could stand the test is still a question. 这种材料是否能经受住考验还是个问题。
 “What did the teacher say to you just now?”“She asked me whether or not I finished my work.”“刚才老师和你说什么了?”“她问我是否做完了工作。”
 Many principles of jet propulsion apply regardless of whether air or water is the fluid used.许多喷气推进原理，不管所用的流体是水还是空气，都是适用的。
 whether 和 if 作“是否”讲，引导宾语从句时，可以互换。但用 whether 时，正反两方面的选择意义较强；用 if 时，则较为强调某一面。

##### 1.6.1.4 doubt 后面的连接词

**doubt 不管用作动词或名词，当它用于肯定句时，其后的从句连词应用 whether 或 if；当它用于否定句或疑问句时，其后从句连词应用 that 。**

It has been doubted whether the story is true. 曾有人怀疑，这个故事是否真实。

I doubt if he's honest. 我怀疑他是否诚实。

There can be little doubt that he will help me out. 他将帮我摆脱困境，那没有什么可怀疑的。

There is no doubt that our team will be defeated. 毫无疑问我们队会失败。

### 1.8 名词性从句

#### 1.8.1 宾语从句

动词和介词后都可跟宾语从句。

He didn't say whether or not he would be staying here.

I am interested in what she is doing.

He decided (that) he was going to leave for London.

I suggested that we should leave early.

I don't believe she knows it.

注：带有宾语补足语的宾语从句常常用 it 作为形式宾语，而把宾语从句放在句尾。

I think it important that we should keep calm.

#### 1.8.2 表语从句

表语从句在句中做表语。
 This book is just what I have been looking for. 这本书正是我一直在找的。
 The fact is that he didn’t notice the car till too late. 事实是他看到那辆汽车时已经太晚了。 

That’s where he lives. 这就是他的住所。
 The problem is who we can get to replace her. 问题是能找到谁来替换她。

#### 1.8.3 主语从句

Whether it rains or not doesn’t concern me. 是否下雨，与我无关Whatever I have is yours.我所有的东西都是你的。
It is certain that we shall be late. 我们将迟到是确定无疑的。

What he had done is not clear. 他干了什么尚不清楚。 

注:为了使句子保持平衡，常常把主语从句移到句尾，用 it 做形式主语（特别是 that 从句）。但是 what 从句、whatever 从句和 whoever 从句不能采用这一句型。

It is sheer luck that you are still alive after being in that accident.你真幸运，经过那次事故仍能活着。
It is said that he’s got married.听说他结婚了。
It is high time that such problems be solved.这类问题早就该解决了。 

Is it probable that he will leave tomorrow? 他明天可能走吗?

#### 1.8.4 同位语从句

fact，news，idea，reason，hope，suggestion，belief，conclusion，truth 等名词常常跟由 that 引导的同位语从句。

They had to face the fact that the nearest filling station is thirty kilometers away.他们必须面对的问题是最近的加油站也有 30 公里远。

I have an idea that she will be late. 我知道她会迟到。

注:识别引导的是同位语从句，还是定语从句，关键要看 that 在从句中是否做一个成分。 不做成分的是同位语从句，做成分的是定语从句。

### 1.9 定语从句
定语从句是在句子中起形容词作用的主谓结构，通常修饰它前面的名词或代词，即它的先行词。定语从句由关系代词和关系副词引导。

##### 1.9.1 关系代词 that 和 which 的语法区别

以下情况只能用 that：
 1.当定语从句所修饰的先行词的前面有 all，any，no，only，little，much 等词修饰时，或者这些先行词本身就是 all，one，any，little，much，anything，nothing 等不定代词时，通常用 that 而不用 which 。

2.当先行词的前面有 the+only/first/last/next/same/very 等词修饰时，通常用 that 而不用 which。

3.当先行词的前面有形容词的最高级修饰时，通常用 that 而不用 which 。

##### 1.9.2 关系代词引导的定语从句

能够引导定语从句的关系代词有：who，whom，whose，which，that 。

关系代词在从句中可以做主语、状语、定语和补足语；做宾语时，关系代词常常可以省略。
 当定语从句修饰的先行词是人或人格化的动物时，引导词用 who，whom 或 whose；如果先行词是无生命的东西，则用关系代词 which；而 that 可以用于以上两种情况。

(4)关系代词 whose 在从句中做定语时，可以用 “the+名词+of+which(whom)” 替换。

##### 1.9.3 关系副词引导的定语从句

1.能够引导定语从句的关系副词有以下几个：

- when：表示时间，用来修饰表示时间的名词，如 day，year，the time 等。
- where：表示地点，用来修饰表示地点的名词，如 place，area，house 等。 
- why：表示原因，用来修饰表示原因的名词，如 reason 等。 
- how：表示方法，用来修饰表示方法的名词，如 way 等。

2.关系副词 when，where，why 在从句中做状语时，可用 “介词+which” 替换；反之亦然。

### 1.10 状语从句

##### 1.10.1 引导让步状语从句的连词

有 although，though，even if/though 。

as，though 引导的从句语气更强，被强调的词放在 as，though 前面。while 引导的从句一般放在句首。

##### 1.10.2 引导原因状语从句的连词

有 because，since，as，now that(既然)，seeing(that)(鉴于)，considering(that)(鉴于)，in that(由于，因为)，not that...but that(不是因为......而是因为......)，on the ground that (因为)等。其中 now that，seeing(that)，considering(that)，in that，on the ground that 这 几个连词和 as，since 意思接近，通常用于书面语。

##### 1.10.3 时间状语从句的连词

有 when，whenever，before，after，as，while，until / till，since / ever，once，as soon as， no sooner...than...，hardly / scarcely...when...，the instant / minute / moment...every / each time 等。其中 when 除了表示“当......时候”以外，还有“那时”(at that time， and then) 的含义。

till，until 可以通用。until 引导的句子可以放在句首，而 till 引导的句子一般放在句末。

##### 1.10.4 地点状语从句的连词

有 where，wherever，anywhere，everywhere。

##### 1.10.5 比较状语从句

同等比较：as + 形容词或副词原级 + as + 比较对象。在否定句中：not as/so + 形容词或副词原级 + as + 比较对象。

优等比较：more + 形容词或副词原级 + than。比较级前可用 even，still，much，a lot 等修饰。 双重比较：the+比较级(+主语+动词)，the+比较级。
 倍数比较：times+比较级+than。
 times+as+原级+as / times+the+表示量的名词+of / that“是......的......倍”。

### 1.11 倒装句

英语的自然语序是“主语+谓语”。如果谓语放在主语之前，就称为倒装。将谓语部分的 全部或谓语动词放在主语之前称为完全倒装；仅把作用词(如助动词、情态动词、系动词 to be 等)放在主语之前，则称为部分倒装。

##### 1.11.1 需部分倒装的情况

1.用 so，nor，neither 等词重复前句的部分内容时
 If you can do it, so can I. 你如果能做，我也能做。
 If you don’t go，neither shall I. 如果你不去，我也不去。 

2.含有否定意义的词位于句首时

有 never，hardly，seldom，scarcely，little，few，no sooner...than，hardly...when，not only...but also，not until 等。
 Never in my life have I seen such a thing.我一生中从未见过这样的事。
 No sooner had he arrived than he fell ill.他一到就病了。 

3.“only+状语(副词，介词短语，从句)”位于句首时
 例如:Only in this way can we make steady progress.只有这样，我们才能取得稳定的进步。 Only when I see it can I believe it.只有见到它，我才能相信。

##### 1.11.2 需全部倒装的情况

1.在“there+be+主语”句子中
 There are many trees around the lake.湖边有许多树。
 2.在以 here，there，now，then 开头的句子中
 Here comes the bus.公共汽车来了。
 There goes the bell! 铃响了!
 注意:如果主语是代词，则不倒装。
 There he comes.他来了。

### 1.12 强调句

##### 1.12.1 用某些特殊的词来表示强调

如:really，certainly，definitely，indeed 等。此外，在口语中，such 和 so 都常用于强调句型。 例如:You are really helpful.你真是太有帮助了。

##### 1.12.2 名词从句 “what...is/was... ” 用来强调主语或宾语

例如:What impressed us most was his talents. 令我们印象最深的是他的天才。

What I appreciate is her writing style. 让我欣赏的是她的书写风格。

##### 1.12.3 利用助动词来强调谓语动词

这种强调类型一般用在一般现在时与一般过去时的肯定句中。
 例如:Do come again.再来。

##### 1.12.4 强调句型 “It is/was + 被强调部分 + that + 句子其他部分 ”

这是英语中最常见的强调句型，使用这种句型要注意以下几方面的问题：

(1)此结构中 be 动词只有时态变化，没有数的变化，不管被强调的部分是单数还是复 数，只能用 is 或 was。

(2)如果被强调的部分是人称代词，则该人称代词可以用主格，也可以用宾格，在非正 式文体中多用宾格。

例如:It was she / her that told the police.是她告诉了警察。 (3)被强调部分后面一般用 that 引出句子的其他部分，而不用 when，where 等，但如果

强调部分是表示人的名词，还可以用 who / whom。
 例如:It was in Hong Kong that I first met her.是在香港，我首次见到她。 It was her husband who / that waved good-bye to her at the airport. 在机场和她挥手道别的是她的丈夫。
 It is your manager whom / that I want to see.我想见的是你的经理。

(4)强调句不能用来强调谓语。

(5)“It was not until...”是强调句型中常见的强调时间状语的句式，后面用肯定形式， 整个句子译为“直到......才”。

例如:It was not until I came to China that I knew what kind of a country she is.直到来到中 国，我才知道她是什么样的国家。

It was not until yesterday that I got your letter.直到昨天我才收到你的信。

## 词汇

### 常考词语的固定搭配

### 易混淆词辨析

### 构词法



