## 第二章 需求、供给和均衡价格

### 第一节 微观经济学的特点

微观经济学的研究对象：

- 稀缺性与选择
- 理性选择与权衡取舍
- 市场经济：个人利益与社会利益
- 政府的作用
- 微观经济学对个体经济单位考察的三个层次

### 第二节 需求

需求与需求曲线

需求定理：在其他因素保持不变的条件下，一种商品的价格上升，则对该商品的需求量减少；一种商品的价格下降，则对该商品的需求量增加。简言之，商品的价格和需求量呈反方向变动。

需求的变动与需求量的变动

- 需求的变动：需求曲线位置的移动
- 需求量的变动：沿着需求曲线的移动

### 第三节 供给

供给与供给曲线

供给定理：在其他因素保持不变的条件下，一种商品的价格上升，则对该商品的供给量增加；一种商品的价格下降，则该商品的供给量减少。简言之，商品的价格和供给量呈同方向变动。

供给的变动与供给量的变动：

- 供给的变动：供给曲线位置的移动
- 供给量的变动：沿着供给曲线的移动

### 第四节 均衡价格

均衡：指经济事物中有关的变量在一定条件的相互作用下所达到的一种相对静止的状态。

均衡价格的决定

均衡价格的变动：

- 需求变动的影响
- 供给变动的影响
- 需求和供给同时变动的影响

供求定理：在其他条件不变的情况下，需求变动分别引起均衡价格和均衡数量的同方向变动；供给变动引起均衡价格的反方向变动，引起均衡数量的同方向变动。

均衡价格变动的分析方式：文字语言、几何图形、数学方程组。

### 第五节 需求弹性和供给弹性

弹性的含义：$弹性系数 = \frac{因变量的变动比例}{自变量的变动比例}$

设两个经济变量之间的函数关系为$Y=f(x)$，则弹性的一般公式可以表示为：
$$
e = \frac{\frac{\Delta Y}{Y}}{\frac{\Delta X}{X}} = \frac{\Delta Y}{\Delta X} \cdot\frac{X}{Y}\tag{5-1}
$$
式（5-1）中，$e$为弹性系数；$\Delta X$、$\Delta Y$分别为变量$X$、$Y$的变量。该式表示：当自变量$X$变化百分之一时，因变量$Y$变化百分之几。

若经济变量的变化量趋于无穷小，即当$\Delta X \rarr 0$且$\Delta Y \rarr 0$时，弹性的公式为：
$$
e = \lim_{\Delta X \rarr 0} \frac{\frac{\Delta Y}{Y}}{\frac{\Delta X}{X}}=\frac{\frac{dY}{Y}}{\frac{dX}{X}}=\frac{dY}{dX}\cdot\frac{X}{Y}\tag{5-2}
$$
通常将式 5-1 称为弧弹性；将式 5-2 称为点弹性。

**需求的价格弹性**

影响需求的价格弹性的因素：

- 商品用途的广泛性；
- 商品对消费者生活的重要程度；
- 商品的消费支出在消费者预算总支出中所占的比重；
- 所考察的消费者调节需求量的时间。

**供给的价格弹性**

**需求的交叉价格弹性**：表示在一定的时期内一种商品的需求量的变动对于它的相关商品的价格的变动的反应程度。或者说，它表示在一定时期内一种商品的价格变化百分之一时所引起的另一种商品需求量变动的百分比。

**需求的收入弹性**

## 第六节 运用需求、供给和均衡价格的事例

1.易腐商品的售卖

销售者如果能够准确了解商品的需求曲线，可以以合理的价格出售全部商品，使得利润最大化。

2.价格放开

需要结合商品的供给的价格弹性作具体分析：

- 供给的弹性大于零：限价取消 $\rarr$ 供给量提高 $\rarr$ 市场实际价格上升 $\rarr$ 需求逐渐减少 $\rarr$ 新均衡点
- 供给价格弹性为零：限价取消 $\rarr$ 供给量不变 $\rarr$ 商品的市场价格上涨

3.最高限价和最低限价

- 最高限价：导致供不应求
- 最低限价：导致供给过剩

4.谷贱伤农

缺乏弹性的商品，商品的价格与厂商的销售收入呈同方向变化。

## 第三章 消费者选择

章节提要：分析需求曲线背后的消费者选择行为，并从消费者选择行为中推导出需求曲线。

### 第一节 效用论概述

效用：指对商品满足人的欲望的能力评价，或者说，效用指消费者在消费商品时所感受到的满足程度。

基数效用：边际效用分析方法。基数效用论基于边际效用递减规律，推导出消费者需求曲线。

序数效用：无差异曲线分析方法。

##### 基数效用论

**边际效用递减规律**：在一定时间内，在其他商品的消费数量保持不变的条件下，随着消费者对某种商品消费量的增加，消费者从该商品连续增加的每一消费单位中所得到的效应增量即边际效用是递减的。

为什么边际效用递减？

- 消费者生理和心理角度，每一单位的满足程度和刺激的反应程度不同；
- 商品用途的主次
- 任何一种商品的消费都有饱足点

#### 消费者均衡

研究单个消费者如何把有限的货币收入分配在各种商品的购买中以获得最大效用。也就是说，它研究单个消费者在既定收入下实现效用最大化的均衡条件。基数效用论认为，消费者实现效用最大化的均衡条件是消费者使自己话费在各种商品购买上的最后一元钱所带来的边际效用相等，且等于货币的边际效用。

#### 消费者剩余

消费者在购买一定数量的某种商品时愿意支付的最高总价格和实际支付的总价格之间的差额。令反需求函数为$P^d=f(Q)$，价格$P_0$时的消费者需求量为$Q_0$,则消费者人剩余为：$CS = \int_{0}^{Q_0}f(Q)dQ - P_0Q_o$。

### 第二节 无差异曲线

#### 偏好

偏好：消费者对任意两个商品组合所做的一个排序。

偏好的假定：

- 完全性；
- 可传递性；
- 非饱和性。

#### 无差异曲线

无差异曲线：用来表示消费者偏好相同的两种商品的所有组合。或者说，它是表示能够给消费者带来相同的效用水平或满足程度的两种商品的所有组合。

效用函数：表示某一商品组合给消费者所带来的效用水平。用公式表示为：$U=f(X_1, X_2)=U^0$，其中$U^0$为常数，表示一个不变的效用水平，该效用函数也被称为等效用函数。

无差异曲线的三个基本特征：

- 特征一：由于通常假设效用函数是连续的，所以，在同一坐标平面上的任何两条无差异曲线之间，可以有无数条无差异曲线；
- 特征二：在同一坐标平面上的任何两条无差异曲线均不会相交；
- 特征三：凸向原点。（取决于边际替代率递减规律）

#### 边际替代率

在维持效用水平不变的前提下，消费者增加一单位某种商品的消费数量时所需要放弃的另一种商品的消费数量，被称为商品的边际替代率。商品 1 和商品 2 的边际替代率的定义公式为：
$$
MRS_{12} = - \frac{\Delta X_2}{\Delta X_1}
$$
当商品数量的变化趋于无穷小时，则商品的边际替代率公式为：
$$
MRS_{12} = \lim_{\Delta X_1 \rarr 0} - \frac{\Delta X_2}{\Delta X_1} = - \frac{dX_2}{dX_1}
$$
由上式可知，无差异曲线上某一点的边际替代率就是无差异曲线在该点的斜率的绝对值。

**边际替代率递减规律**：在维持效用水平不变的前提下，随着一种商品的消费数量连续增加，消费者为得到每一单位的这种商品所需要放弃的另一种商品的消费数量时递减的。

无差异曲线的特殊形状：

- 完全替代品：$U(x_1,x_2)=ax_1+bx_2$
- 完全互补品：$U(x_1,x_2)=min\{ax_1,bx_2\}$

### 第三节 效用最大化与消费者选择

#### 预算线

预算线表示消费者的收入和商品的价格给定的条件下，消费者的全部收入所能购买到的两种商品的各种组合。

预算线的变动：

- 第一种情况：两商品的价格$P_1$和$P_2$不变，消费者的收入$I$发生变化；
- 第二种情况：消费者的收入$I$不变，两种商品的价格$P_1$和$P_2$同比例同方向发生变化；
- 第三种情况：消费者的收入$I$不变，商品 1 的价格$P_1$发生变化而商品2的价格$P_2$保持不变。
- 第四种情况：消费者收入$I$与两种商品价格$P_1$和$P_2$都同比例同方向发生变化。

#### 效用最大化和消费者选择

在已知消费者偏好和预算约束的前提下，就可以将消费者无差异曲线和预算线结合在一起，分析消费者追求效用最大化的购买选择行为。

消费者最优购买选择行为必须满足：

- 第一，最优的商品购买组合必须是消费者最偏好的商品组合；
- 第二，最优的商品购买组合必须位于给定的预算线上。

消费者效用最大化的均衡条件：在一定的预算约束下，为了实现最大化的效用，消费者应该选择最优的商品组合，使得两商品的边际替代率等于两商品的价格之比。也可以理解为：在消费者的均衡点上，消费者愿意用一单位的某种商品域交换另一种商品的数量（即$MRS_{12}$），应该等于该消费者能够在市场上用一单位的这种商品去交换得到的另一种商品的数量（即$\frac{P_1}{P_2}$）。

### 第四节 价格变化和收入变化对消费者均衡的影响

















