 文献传送门 | 你家做饭用什么燃料？——2010-2012年中国家庭厨房使用燃料的转变

# 来源： __时间：2018-11-30 02:41 __阅读： __

本期的文献是发表在《Applied Energy》上的文章《Transition of household cookfuels in China from
2010 to
2012》，来自北京大学、暨南大学和加利福利亚大学伯克利分校的学者对CFPS2010和2012的数据进行了分析，在中国社会经济发展和城市化推进的大背景下，深入讨论了当下中国家庭中燃料使用情况的转变和转变背后的不同原因，在此基础上，作者也指出了家庭燃料使用与健康和气候变化问题间的联系，并希望各发展中国家能有更多类似的实地研究来支撑各国相关政策的制定与实施。



发展中国家的家庭燃料炊事使用情况因为其对于室内外空气质量、疾病以及对气候变化的可能影响而一直被广泛关注。在中国，自1990年以来，固体燃料的使用处于不断减少的发展趋势中，而清洁能源的使用稳定上升，这样的转变对环境、健康和气候变化有着怎样的影响？



**家庭燃料使用的选择**



在居民的能源消耗选择中，一系列社会经济因素都有着不可忽视的影响。



从教育水平看，教育水平相对较高的人，更多使用天然气以及电力作为主要的家庭炊事能源，而受教育程度较低的人更多使用固体燃料。因为经济收入和受教育程度之间的正向关系，所以这一情况并不出乎意料，且在城市和农村是一致的。



而从地区的差异来看，在选择燃气的平均比例上，沿海地区要比内陆高出了1.8倍。这一情况部分归因于整体上生活条件和受教育程度的差距，另一影响因素是燃料的可获得性，如西北地区更多使用电能，东北地区的居民更多依赖秸秆等生物质也是重要原因之一。



此外，燃料的价格也是影响家庭选择的重要因素。



**家庭燃料使用的变化**



CFPS的调查数据显示，从2010年到2012年间的平均水平来看，中国生物质的使用比例从40.3%下降到了33.1%，煤炭的使用比例从9.5%减少到了6.2%，而燃气的使用比例从38.2%上升到了40.0%，电力的使用比例则是从10.3%增长到了19.4%。根据能源阶梯理论，居民一般经历从使用最原始的生物质（如薪柴）到过渡性质的燃料（包括煤炭等），再到清洁能源（如天然气和电力等）的过程。但在研究中发现，不管是农村还是城市，大部分受访者直接从生物能源过渡到了清洁能源。



这样的转变同样受到了不同因素的影响。从收入的角度看，整体上，随着收入的增长，从固体燃料转变到电力的比例在减少，而转变的燃气的比例在上升。在沿海地区的大城市，管道天然气已经实现了覆盖，但在条件落后的农村地区，尽管天然气价格比电力要便宜近40%，居民也只能选择电力。从受教育程度看，家庭成员受教育水平越高，转变也就越积极。另外，与家庭燃料选择相似，燃料的价格同样是影响转变过程的重要因素。



**燃料使用与气候环境问题**



尽管居民能源消耗比例仅占中国总消耗的11.5%，它所排放的空气污染物却影响巨大。因为燃烧效率的差距，从平均水平来看，家庭能源消耗造成的污染甚至要高出其他能源消耗所带来的影响。而从固体燃料到清洁能源的转变，能从提高燃烧效率和提高污染物排放控制率两个方面大大降低能源消耗对环境和气候的影响。厨房做饭占据了家庭污染物排放量（包括厨房、照明、取暖和设备使用中的排放）的30%-50%，相比2010年，2012年由于家庭炊事燃料的改变，大部分污染物排放量降低超过10%。这一改变对于环境改善和气候稳定的作用十分重要。



作者通过CFPS2010和2012的调查数据，揭示了中国家庭燃料使用从固态燃料向清洁能源转变的总方向和轨迹，区分了城市中选择燃气和农村更多选择电力的情况和背后原因，并分析了影响燃料转变选择的经济收入、教育水平以及燃料价格等因素，进一步评估了这些转变对空气污染和温室效应等问题的影响，这对相关政策的制定和实施具有很高的借鉴意义。





**参考文献**



Yilin Chen,Huizhong Shen,Qirui Zhong,Han Chen,Tianbo Huang,Junfeng Liu,Hefa
Cheng,Eddy Y. Zeng,Kirk R. Smith,Shu Tao. Transition of household cookfuels in
China from 2010 to 2012[J]. Applied Energy,2016.
[阅读原文](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0306261916310868?via=ihub)



上一篇： [百姓·百态 | 一勺油盐，一套车房（上）](1295865.htm)

下一篇： [文献传送门 | 我国贫困程度的差异性有多大？](1295868.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

