 文献传送门 | 中国儿童发展状况如何？CFPS来回答（上）

# 来源： __时间：2018-12-04 03:44 __阅读： __

**中国儿童发展研究现状**



尽管目前已经有大量关于中国儿童的研究，但大多数关注的只是儿童发展有限的几个方面，并没有给出中国儿童的总体状况。比如，在儿童福祉方面，政府报告通常只涉及几项指标，诸如婴儿死亡率、身体健康、学校注册人数，缺少了包括自尊、幸福感等在内的社会-
情感福祉和其他测量主观幸福感的指标。此外，大多数研究使用的数据并不具有全国代表性，往往是针对某地区或一定年龄组的调查。因此，这些研究发现无法反映全国儿童人口的整体状况。



CFPS是由北京大学中国社会科学调查中心设计和实施，是一项全国性、综合性的社会追踪调查项目，2010年的样本家户近15,000户。通过使用CFPS数据进行研究，儿童公益组织可以发现中国儿童人口中最弱势的群体以及他们的发展困境，确定自己的工作对象，寻找这些弱势儿童所在社会环境中的危害和保护因素，分析存在的问题，以此作为项目规划的出发点，帮助政府机构和其他有关部门出台有针对性的措施来提升中国儿童的福祉。



**国家环境和政策背景对儿童发展的影响**



在中国，计划生育政策和户籍制度对儿童发展提出了挑战。



就计划生育政策而言，首先发生改变的是中国的出生性别比。此外，计划生育导致的儿童人口大幅度减少，使得许多地区开展学校合并政策。这一方面提高了教育效率，但也带来了一些负面影响，如农村地区辍学率上升、学校资源不足导致质量下降、寄宿制学生缺少家长监护和情感支持等。



户籍制度对儿童发展的影响更加显著。户口壁垒的制度性歧视导致绝大多数流动人口和他们的家庭很难在城市定居，许多女性和小孩被留在农村，家庭分离成为普遍存在的现象。流动农民工的孩子——无论是流动儿童还是留守儿童——都处于非常不利的地位。流动儿童在城市中面临着制度上和文化上的限制（如教育）、面临着情感问题（如自卑、孤单）、行为问题（如抽烟、喝酒）和身体健康问题（如传染病流行）。全国妇联2010年的数据显示，我国留守儿童规模6100万，占儿童总人口的21.88%，他们最大的问题即缺少父母的陪伴、支持和监护。他们的学业成绩普遍低于平均水平，面临着心理问题、身体健康问题、人口拐卖、性骚扰和其他形式的危险。



**中国儿童经济福祉发展状况**



经济福祉是指儿童在切身的生活环境中（比如家庭）可获得的物质资源和条件。2010年CFPS基线调查数据结果显示，超过20%的中国儿童生活在年人均纯收入2300元（即每人每天1.6美元）的国家贫困标准线以下，贫困程度和生活条件的城乡差异显著。



**中国儿童身体健康发展状况**



身体健康指的是儿童的生理状态，包括身体机能、患病率和住院率、分年龄和性别的身体质量指数（BMI）和生活方式。2010年CFPS基线调查数据结果显示，在1-15岁的儿童中，体重正常的比例只有55%。低出生体重和儿童肥胖存在明显的城乡差异。贫困、营养失调、缺乏产前保健、恶劣的生活和工作条件都是可能导致农村地区低出生体重儿比例较高。但是，农村儿童享有医疗保险比城镇儿童高了6个百分点，这反映出2003年开始执行的新型农村合作医疗取得了一定的成效。



上一篇： [文献传送门 | 中国儿童发展状况如何？CFPS来回答（下） ](1296022.htm)

下一篇： [文献传送门 | 上下班消耗了你的幸福？——通勤时间与幸福指数 ](1296028.htm)

[ISSS首页](http://www.isss.pku.edu.cn/) | 隐私保护政策 | 法律声明 |
[联系我们](../../lxwm/index.htm)

版权所有 copy; 北京大学中国社会科学调查中心(ISSS) All Rights Reserved

地址：北京大学理科5号楼四层 总机：(010)62767908 电子邮件：isss.cfps@pku.edu.cn

