> 文献来源：黄先海,张胜利.中国战略性新兴产业的发展路径选择：大国市场诱致[J].中国工业经济,2019(11):60-78.

## 主要内容

基于异质性企业理论，探究战略性新兴产业在面临大国市场冲击时进行研发创新的条件。

### 文章创新点

- 突破“需求引致创新“理论和”本土市场效应“理论企业之间生产率水平同质的假定，在**异质性企业理论**的框架内探讨大国市场在战略性新兴产业发展中的创新激励作用；
- 在异质性企业理论框架内，将大国市场诱致战略性新兴产业研发创新的作用机制刻画为**市场扩张效应**和**竞争弱化效应**，并在理论层面揭示了**市场规模**和**生产率**因素在这两种效应中的调节作用；
- 基于**中国工业企业数据库**和**《战略性新兴产业分类（试行）》（2012）**匹配数据，并结合**中国专利数据**从微观企业的视角验证了市场扩张效应和竞争弱化效应，识别了市场规模和生产率因素的作用方向。


## 理论分析

市场需求对企业研发创新行为影响的研究主要基于“需求引致创新”理论和“本土市场效应”理论。
- “需求引致创新”理论：企业的研发创新行为同企业的其他生产行为一样，受利润最大化的驱动（Popp，2002），**市场规模**的扩大会促进企业增加生产要素投入，激励企业进行研发创新，市场需求冲击会影响企业研发行为的方向和速度（Hayami and Ruttan, 1970; Acemoglu, 2003）。
- “本土市场效应”理论：大国市场优质国内外企业进入规模经济部门中，从而呈现出明显的“本土市场效应”，且市场规模越大，**劳动分工与精细，规模经济越显著**（Krugman, 1980），专业化分工水平高的行业，需要匹配高质量的人力资本，企业研发创新能力较强。

根据 Combes et al.（2012）的观点，大国市场从企业集聚效应和企业选择效应两方面提升企业的生产率水平。
- 企业集聚效应：增强企业之间的技术和研发合作，降低企业的研发成本；
- 企业选择效应（竞争效应）：通过产业进入和退出条件筛选出产业技术或者生产率更高的企业。

陈丰龙和徐康宁（2012）使用中国制造业企业的数据实证了“集聚效应”和“竞争效应”。

基于上述理论，文章认为，相比小国，大国经济能够集中优势资源进入资本密集度较高的行业，缩短产业升级的时间，而且凭借国内的市场规模和生产资源条件，大国经济即使在外贸比重比较低的条件下也能进行专业化生产，实现规模经济。**大国市场规模对战略性新兴产业研发创新行为的作用可以从市场扩张效应和竞争弱化效应两方面来解释**。体现在两方面：

- 一方面， 战略性新兴产业的市场规模越大，对高质量的资本、劳动力和技术等生产要素要求越多，优质生产要素的集聚有利于提升企业的规模经济水平；较大的市场规模推动企业形成专业化研发分工和相互协作机制，分摊研发成本，促进企业的新产品研发和企业之间的技术溢出（Desmet and Parente，2010），对于关键技术突破和前沿技术研发与应用有重要的推动作用。 战略性新兴产业的市场规模越大，同一行业中企业数量、产品种类和数量越多， 产品多样性增强了企业对外贸易的比较优势和应对贸易冲击的能力。
-  另一方面，战略性新兴产业在主动对接和吸收全球先进生产要素市场的同时也面临激烈的国际市场竞争，竞争强度的增加会压低企业的产品价格，降低企业的成本加成率水平（Desmet and Parente，2010），倒逼企业进行研发创新以获取新的技术优势和 “逃离竞争效应”（Aghion et al.，2005； Melitz and Ottaviano，2008），同时也会进一步促进企业吸收先进技术 。





